# インスタン食品

## 聴解

製品　予想　要因　愛用　袋　そそる　挙って　年間　そば　

人口がこれほど爆発的に増えるとは予想されなかった。

事故の原因は今調査中だという。

老人に限らず、社会的弱者にとってこの競争社会は生きにくい。

進出　飽きる　栄養　偏る　調理　手作り　脂肪　肥満　忠告

経済建設の高まりが訪れるに伴って、文化建設の高まりが現れるに違いない。

仕事休むわけにはいかないので、子供を母のところに預けざるを得なかった。　

そのやり方では失敗するに決まっている。

宅配　需要　一般　反映　扱う　売れ行き　忽ち　店舗　特選　農家　専属　徹底　

慈善事業と銘打って参加者たちに寄付してもらっている。

凡そ　重役　商戦　離れる　届ける　患者　厳密　カロリー　献立

もう出たかと思たら、まだ家でぐずぐずしていたのか、急がないと遅れるよ。

子供たちが次々にプールに飛び込んでいた。

彼は天才というより、むしろ努力家だ。



＋：たす、プラス、加える

x：掛ける

＝：イコール

ー：引く、マイナス

/：割る







## 本文

日本のインスタント・ラーメンは1958年に売り出されたのが最初である。これは爆発的な人気を呼び、この後、さまざまな製品が売り出されるようになった。

これは、最初、アメリカの余剰小麦粉で作られたが、これほどヒットするとは予想されなかった。それがこんなにヒットしたその理由はいくつか考えられるが、次の二つが大きな要因であろう。

まず始めにちょうど日本の第一次高度成長の時代であったために忙しい人々に、安くて手軽に食べられる簡単な食品として愛用されたことがあげられる。

次にテレビの影響力が挙げられる。1958年にコマーシャル入りの民間放送が開始され、スポット・コマーシャルが流されるようになった。一袋100円足らずのインスタント・ラーメンが、十五秒で６５万円もするコマーシャルに登場し、購買欲をそそる宣伝をしたのである。テレビの影響力が大きかった時代だったから、みんな挙って買いに走った。1975年にはインスタント・ラーメンのテレビ・スポットが一日一時間も流されたという。1989年の調査では、インスタント・ラーメンは世界８０か国で年間約130億食消費され、日本ではそのうち46億食食べているという。まさに「国際食」になった。今ではラーメンに限らず、そばやうどんのインスタントも登場し、ご飯のインスタントも現れている。

## 会話

李さん、今中国にもインスタント食品がたくさんありますね。

ええ、たくさんあります。特に最近海外の会社が中国に進出したのに伴って、インスタント食品はますます人気を呼んでいますね。

どんなものがありますか。

即席麺やレトルトなど。たくさんありますよ。

李さんはインスタント食品をよく食べますか。

いいえ、私は出来るだけインスタント食品を食べないようにしています。

どうしてですか。

インスタント食品を食べると、すぐ飽きるし、栄養も片寄ってしまうでしょう。

私は外で働くことが多いのでよくインスタント食品を食べていますよ。

私も両親が共働きしているので、たまにインスタント食品を食べざるをえませんが、味も良くないし、新鮮ではないから。あまり好きじゃありません。

でも、外食や出前などに比べると、インスタント食品はすぐたべられるし、安いでしょう。

まあ、即席麺などは文字通りお湯かけるだけですぐ食べられますけど、新鮮ではないから栄養は少ないに決っていますよ。

しかし、インスタント食品は長くおいてもだめにならないので便利でしょう。

それは防腐剤が入っているからでしょう。

でも、暇な時にたくさん買っておけるし、忙しい時など調理にもあまり時間がかからなくていいでしょう。

私はやはり手作りの料理の方が美味しいし、栄養のバランスもいいので、健康にいいと思いますよ。

まあ、インスタント食品はいくら手軽でも、たくさん食べると、確かに健康によくないですが、しかし、何と言っても、インスタント食品は忙しい現代のライフスタイルにあっていると思いますね。

即席ものは確かに間食や夜食などに手軽で便利ですが、脂肪や糖分が多くて、肥満の原因になるそうですから、気をつけた方がいいですよ。

そうですか、ご忠告ありがとうございます。

## 応用文　宅配弁当

宅配弁当の需要が伸びている。一般家庭や独り暮らし世帯はもちろん、残業で会社に遅くまで残っているサラリーマンに大人気だ。グルメ時代を反映する高級折詰料理やダイエット用の弁当を扱う店も登場。いずれの店も笑いが止まらないといった売れ行きである。

宅配弁当の老舗とも言えるのは「キッチン・ジロー」昭和29年から「出前」をしている。最初は惣菜、オードブルが中心だったが、数年前から弁当の宅配を始めた。都会で独り暮らしをする世帯が増えたこと、家事の合理化などもあって、忽ち需要が伸びた。

同社は都内を中心に３３店舗あり、一店舗あたり一日に売れる数は平均300食。多いところでは450食売れる店もあり、宅配が四割を占めるという。現在のメニューは揚げ物、ハンバーグが中心で値段は800円前後。女性のデリバリースタッフにしたら売り上げが五割近くも伸びだ。

一方、折詰宅配と銘打って展開をしているのは、24時間営業の「柿右衛門」。「レストランの料理を食卓に」と本膳料理、特選御膳、洋食アラカルトなど多彩なメニューで高級感を打ち出している。同社では特定の農家と専属契約を結び、材料を直接仕入れるという徹底ぶり。

例えば、本膳料理のメニューには８８００円という凡そ宅配らしからぬ値段の弁当もある。牛肉の叩く、鰻の蒲焼きに松茸ご飯といったデラックス・メニュー。こんなのが売れるのかと思ったら、「企業の重役会議や接待に使われている」そうで、なかなかの人気。

ランチ商戦にもしっかり食い込んでおり、ドリアやカレーは女子社員の人気メニュー。得意先の中にはアメリカ大使館もあるという。

1500円台の弁当をよく注文するという会社員は「残業で遅くなり、席を離れられない時でも電話一本で届きてくれるので、とても便利。おかずもいろいろあって満足できる。」という。

目黒にある「バランス食品」では、糖尿病患者やダイエット中の人向けのメニューが用意されている。厳密なカロリー計算をした健康メニューで専門の栄養士が献立を考える。

もっともこちらは宅配弁当というより宅配食事。ご飯はご飯茶碗に、おかずはお皿に盛り付けて運ぶ。暖かさを保つため。届けるの三キロが限度。自分で食事を作れない老人、痩せたい若い女性、一般家庭と需要は広い。



## 練習

足らず　足　満足　登場　登山　登る　購買欲　買う　調査　調理　調べる　養う　栄養　夜食　夜間　夜　肥える　肥満　肥料　

即席　出席　出前　以前　宅配　老舗　特選　選ぶ　特定　決定　

これはまさに科学者が予言した通りの結果だ。

子供たちは漫画映画を見るのが好きだ。いくら見ても面白くて飽きない。

好きなものばかり食べていては、栄養が片寄って病気になってしまうよ。

読む人の興味をそそる、感動を与えるような作品を書くになってしまうよ。

彼は徹底した菜食主義者だ。

会議が延びて次の予定に食い込んだ。

経費は十万円を限度とする。

空が忽ち曇って雨が降り出した。

当店では宅配便も扱っている。

十日間で10000円もらったから一日あたり千円になる。

料理は専門の学校へ行って習いました。ただし半年間の速成コースですけれど。

これで私の説明を終わります。なお質問の時間を設けてありますので、後ほどお願いします。

疲れを取るにはお風呂がいい。もっともあんまり疲れすぎた時にはお風呂に入る元気もないけど。

それは多分面白いだろう。ただちょっと危険だけれど。

１、〜に伴って

工業化が進むに伴ってエネルギー消費が増えてきた。

経済の発展に伴って人々は朝早くから夜遅くまで働いてきた。

生活が豊かになるに伴って親が子供にできるだけ何でも与えようと思ってきた。

婦人が社会に進出するに伴って婦人の社会的地位が高くなった。

教育の進歩に伴って大学教育を受けた人が多くなってきた。

２、〜に決まっている

子供にそんなお菓子を見せたら、欲しがるに決まっている。

そんなことを言ったら、彼女が怒るに決まっている。

両親が共働きしているのでは子供の世話をする時間がないに決まっている。

インスタント食品には防腐剤が入っているので、健康によくないに決まっている。

甘いものは糖分が多いのだから、たくさん食べれば太るに決まっている。

３、〜ざるを得ない

君がしないなら、僕がやらざるを得ないだろう。

風邪気味なので休みたいのだが、大事な会議があるので会社に出ざるを得ない。

こんなに雨がひどくては試合は中止せざるを得ない。

こちらに方法がない以上、相手の言うままにならざるを得ないでしょう。

４、もっとも（前后相反）・ただ（相反）・ただし（前项限制）・なお（补充）

この方法で練習すれば、必ず上手になります。ただし毎日欠かさずにしなければなりません。

運動は健康のために必要です。もっともやりすぎるのも問題です。

この家は駅に近いし、綺麗で、なかなかいい。だた、少し狭いのが問題だけれど。

次の日曜日のスポーツ大会には、ぜひご参加ください。なお負けても参加賞が出ます。

中ー＞日

１、この映画はこんなに速いとは予想されなかった。	この映画はこれほどヒットするとは予想されなかった。

そうです、この映画は不足のところもあるし、だた、最近上映する映画の中で一番いいです。	そうだね。あまり良くないところがあるけど、何と言っても最近上映された映画の中で一番いいものだと思う。

２、インスタント・ラーメンは売り出されだ後爆発な人気が呼びます。それはなぜですか。 インスタント食品が登場すると爆発的な人気を呼びましたね。それはなぜですか。

なぜかというと、だってインスタント・ラーメンは現代人の忙しい生活を適切した。そして購買欲望をそそるの広告宣伝も大きく作用ができます。	なぜかと言いますと、インスタント食品は忙しい現代のライフ・スタイルに合っていますし、人々の購買欲をそそるコマーシャルの宣伝も大きな役割を果たしからです。

３、私は日本の大学で英語を教えながら、子供を養うながら。日本の母の中にはたくさんの人は子供小さい時に母と一緒にいますのがいいです。アメリカの母に対して、子供少し大きくなったら、仕事をしているのは始めだ。	

私は日本の大学で英語を教えながら、二人の子供を育てています。日本の母親には、子供が小さいうちは一緒にいた方が良いという考えが強いです。これに対して、アメリカの母親は、子供が少し大きくなると、すぐ働き始めます。

４、国と国、人と人の国際交流の発展に伴って、私たちは世界の見方必ず変えるに決まっている。	

国と国、人と人の国際交流が進むに伴って、私たちの世界に対する考え方も変えねばならぬに決まっている。

５、インスタント食品、半製品の食品は防腐剤を含め、健康が悪いって知りまし、でも、私の両親は共働きですけど、私は食べざるを得ない。	インスタント食品やレトルト食品などには防腐剤が入っていて健康によくないと知っていますが、両親が共働きをしているので、たまには食べざるを得ないのです。

６、公害問題は発展国家に限らず、発達国家も馬鹿にできない問題だ。	公害は発展途上国に限らず、先進国でも無視できない大きな問題になっている。

７、彼は学者というより評論家の方がいいです。	彼は学者というより評論家といった方がふさわしい。

８、さっきここにいたから思ったら、間も無く外に行きます。彼は本当に忙しいですね。	今ここにいたから思ったら、もう出かけている。本当にあの人は忙しい人だ。

９、一つ問題が解決したから思ったら、もうすぐ新し問題が出てます、問題が続々出られます。	一つ解決したから思ったら、また一つと、次から次へと問題が出てくる。

日ー＞中

加工食品は実に増えている。しかもそれには、数種類もの食品添加物が添加されている。また、化学調味料も多量に使用されている。こうしたことが、ミネラルやビタミンの欠乏を始めとする健康への不安を招き、自然食品や健康食品といった原点回帰食べ人々を誘うことになる。

こうした原点回帰は、さまざま形で今後注目されることになるだろう。例えば、水のような、まさに原点と言えるものにまで、人々が注目していることも、その動きの一つだ。「おいしい水」は売れる時代なのである。











