# 十二課　カード時代

## 聴解

現金　払う　兼ねる　実に　泥棒　無駄遣い　時間　節約　気楽　

とても大事な書類だからミスでも出たら困るよ。

この情報は確かな筋から出ている。     这个信息来自可靠的渠道。

先生がいなくなると、早速私たちは無駄話を始めました。

無駄遣いをやめて節約してください。

知人　意志　夫婦　消費税　面倒　偉い　

駅前で個展をやっているんですが、よかったら見に来てください。

明日の同窓会、私も出席するわよ。

雨なんか降るかい

事務室に電話を付けました。

悪い癖は付きやすくて、治りにくいです。

給与　口座　特典　裏　表　飲食　乃至　割引く　勘違い　勇気

三時の飛行機だと言っていましたから、もうそろそろ出かけるはずです。

借りた本は全部返したはずなのに、図書館からまだ返っていないと言う連絡がありました。

優待　経費　他社　得　自画自賛　手数料　

母にして見れば、これは無駄遣いです。

みんな働いているので、私だけがそばで休んでばかりもいられません。

不合格の学生が可哀想です、かといって、合格させる訳にも行きません。





## 本文

カードを使うことが多くなった。買い物をして、現金で払う代わりにカードで払う。銀行に預金があれば、手元に現金が全然なくても、たくさんの買い物ができる。細かい金が必要な時は、銀行の機械にカードを差し込めば、現金が出てくる。ある会社では、身分証明書が支払いカードを兼ねていて、社員食堂で食事をしてカードで払うと、支払いの額が自動的に給料から引かれるそうです。実に便利な時代になった。現金を持っていると、落とすこともあるし、泥棒もいるのだから、カードの方が安全である。それに、札を何枚も持つより、カードの方が小さくて軽い。

そんなに便利なカードであるが、問題がないわけではない。数日前の新聞に、カードで買い物をするのは無駄遣いの原因になるから、自分は絶対にカードは使わないという投書が出ていた。目の前で札や貨幣が財布から出ていくと、金を使ったという実感が強いので、金を節約しようという気持ちになるが、カードで払うと、その実感がないので、気楽に金を使い過ぎる結果になる、というのである。

現金でもカードでも、必要なものは買い、必要でないものは買わないのが、理性のある人間の行動である。しかし、いつも理性に従って行動することは、難しいことである。カード時代は、人間に強さを要求する時代だと言っても良いであろう。



## 会話

すみません、ちょっと電話したいのですが。

いいですよ。でも、今電話が空いていないから、少し待ちましょう。

ええ。

ああ、このごろは電話も大抵カードですね。

ええ、買い物もレストランも、私みんなカードです。

そうですか、カードはどうも実感がなくてね。

そうですか。

目も前で金が出ていくわけじゃないから、気楽に買い物をして、買い過ぎるんです。

そうですか。カードでも現金でも、必要なものは買うし、必要でないものは買いませんけど、私は。

僕はだめです。意志が弱いから、あ、電話が空きましたよ。

あら、このカード、もう終わりですね。

それは残念。じゃ、この10円玉どうぞ。



あら、これ、かわいいわ。買いましょうよ。

これと同じようなのが、うちにいくつもあるじゃないか。

でも、同じじゃないわ。少し違うわ。

僕、もうお金持ってないよ。さっき君の靴を買ったもの。

いいのよ。私、カード持っているから。

カードは良くないよ。買い過ぎるから。

カードの方が便利よ。それに消費税がつくよ、一円玉が多くて面倒ですももの。

仕方がない。でも、今日だけだよ、カードは。

コーヒーカップ二つじゃ少ないから、あそこのお皿も買いましょうよ。

あもさら、高そうだよ。

大丈夫よ。お金まだ残っているわ。

預金のことかい。

ええ。今朝銀行に行って確かめたの。

それは偉い。

あと三千円ぐらい残るから、レストランで何か食べましょう。じゃ、ここ、払うわね。

ちょっとちょっと、それ、僕のカードじゃないか。

そうよ。私のカードはもう残りがないもの。







## 応用文　レストランカード

都市に住む会社員A子さんの財布には、3枚のカードが入っている。

5%割引が魅力で作ったデパートのカード。給与口座のある住友銀行のカード。店員に勧められて作ってしまった丸井のカードには特典があるはずだが、利用したことはない。

住友銀行のカードと丸井のカードで、料金が割引になるレストランがあるらしいと知ったのは最近のことだ。改めてカードの会員誌を読んでみた。カードの裏に新しくつくようになったマークを見せれば、飲食料金の１０ないし20%が割引かれる、と書いてある。

なるほど、カードに、以前はなかったマークが付いている。けれど、そのために特別の会費を払っていないし、勘違いだったら恥ずかしいから、利用したことがない。「そういうお客さんがまだまだ多くて、残念。どうか勇気を出して一度使ってほしい。」

力を入れるのは、このシステムの仕掛け人である「開発センター」。カード割引システムの仕組みは難しくない。開発センターの社員が飲食店やホテル、レシャー施設などを回って加盟店を募集する。加盟料はいらないが、マークのついたカード会員には優待サービスをしてもらい、店の入口などにステッカーを張る。

こうした「開拓」経費はカードにマークをつけるクレジット会社が負担する。

「クレジット会社にしてみれば、他社のカードを差がつく。店にとっては、カードの会員誌で紹介されてPR効果が大きい。もちろん、お客様はお得。」と自画自賛する。

しかし、店としては、喜んでばかりはいられない。20%の割引分は店側の負担だし、カード支払いの場合、クレジット会社へ5%程度の手数料も払わなくてはならない。

「割引の利用客があまり多いとがっかり。客の5%くらいが限度。」

というのが本音だ。

かといって、やめてしまうと、サービスの点で見劣りがする。 　　

レストランのカード割引で本当に得をするのは一体誰なのだろう。





## 練習

投書　投げる　負担　背負う　優待　優先　優れる　改めて　改革　限度　限る　兼ねる　兼職　札　値札　節約　約束　知人　知識

与える　給与　裏門　経費　経過　

目の前にあるのに気が付かなかった。

昨日で最後の試験も終わった。今日から気楽だ。

面倒な手続きを思うと、外国旅行をやめたくなった。

こんな山の中で道にでも迷ったら偉いことになる。

一週間ないし十日間のうちに議論を出ると思う。

慌てて他人のものを自分のものと勘違いした。

損をするものがあれば、得をするものもある。全体的にはバランスが取れる。

彼の体格は西洋人と較べても見劣りがしない。

自画自賛ではないが、うちのうどんを食べたらもう放火のを食べたくなくなるよ。

### 三、

〜はぜだ

田中さんの家からここまでは１時間くらいかかります。	二時前に家を出たそうですから、もうすぐ来るはずですかよ。

ジョンさんに出す手紙なんですが、日本語でいいでしょうか。　日本に三年間もいましたから日本語でわかるはずですよ。

田中さんは、今日は学校が休みだということを知っているでしょうね。　昨日言いましたから、知っているはずですよ。

バス、なかなか来ませんね。どうしたんでしょう。　もう五十八分だから、すぐ来るはずだよ。

中村さんのアパート、すぐわかるかしら。略図を書いてあげたから、わかるはずだ。

〜にしてみれば

私にしてみれば、いい品物しか売れない時代が来なければ完全な自由競争ができない。

子供にしてまれば、日曜日は遊ぶものだ。

消費者にしてみれば、デパートの割引カードはとても魅力があるものだ。

先生にしてみれば、私はいい学生じゃない、それどころか、勉強もだめだし、先生の話も聞かない悪戯っ子だ。

客さんにしてみれば、質の良いものは値段が高いのが当たり前だと考えている。だから、あまり安い値段で売ると、帰って売れなくなるよ。

〜てばかりいられない

忙しから、そばで休んでばかりはいられない。

私と関係がありますから、黙ってばかりはいられません。

頭がとても痛いんだ。もう夜明けまで待ってはいられない。

病気で寝ている私は家事に追われている妻の疲れた顔を見て寝てばかりいられなくなった。

そう言われると、恥ずかしくて落ち着いてばかりはいられなくなった。

かといって

これを見ると、他のものはみな見劣りがする。かといって、他のものは全然だめだという意味でもない。

今の仕事が嫌で辞めようと思っている、かといって今すぐやめるわけにはいかない。

一年に一度ぐらい贅沢をしましょう。かと言って、ガーデンホテルへ連れて行ってくださいなどと言わないでね。

今度の日帰り旅行にみんなあまり興味がないみたいですね。　かと言ってバスなどはもう予約しておいたのですから、やめるわけには行きません。

あの人は気楽なんですよ。かと言って失敗しても平気でいる人間ではありません。

### 四、

役に立たない　→　無駄遣い

お年玉を無駄遣いしちゃだめと。

今日もまた無駄足だなあ。

努力は無駄骨折だ終わる。

無駄話を言わないで、用件を言いなさい。

毎日無駄話ばかりをして仕事を何もしない。

### 五、

何を読んでうるんですか。

日本の敬語の使い方の本なんだ。ちょっと難しいけど、面白いよ。読んでみるかい。

うん、じゃあ、読み終わったら貸してください。

横山先生からお中元に果物をいただいたんですよ。

ああ、そう。

毎年、いい物を贈ってくださるのよ。

じゃあ、よくお礼を言わなければいけないね。

ええ、今度ぜひ家へ来ていただいて、一緒にお食事でもどうかしら。

うん、そうだね。

 あら、毎日混ざんでいるわね。

いっぱいで座れないね。

あ、あの窓際の席、空いているかもしれないわ。

いや、椅子の上に鞄が置いてあるよ。ほら。

うん、そうしよう。

今日、中村さんとお食事をして、映画を見に行くから、遅くなるの車で駅まで迎えに来てくれる？

いいわよ。でも、あまり遅くなってはいけませんよ。

### 六、

クレジットカードがあれば、現金がなければ色々な商品を書きます。でも、現金を払うの実感がなかった、その結果無駄遣いしちゃった、たくさんの居らないものを買いました。	カードがあれば、現金がなくても色々な買い物ができる。ところが、金を払う実感がないので、無駄遣いをし、いらないものをたくさん買ってしまうことになる。

二つ学校の課を兼ねれいる、だから忙しくて、八時までなければ空いていませんから。	この学校の授業を兼ねているので、毎日忙しくて夜八時にならないと体が空かない。

明日八時半前必ず会社に行きます、何時の電車がいいのですが。　明日八時半までに会社に着かなければならないですが、何時の電車に乗ったたいいでしょうか。

えっと、七時四十五分の車間に合うはずだ。	そうですね、七時四十五分の電車で間に合うはずです。

　

分かりました。	わかりました。

何がわかるですか、指示の通りにするのは、工場はえらい損失をありました。	何がわかったもんか。指導した通りにしてくれなければ、工場の方が偉い損をするよ。



ゆっくり食べてください。	ゆっくり食べなさい。

皆んな私を待っていた、ゆっくり食べてはいられない。	皆んな待っているのでゆっくり食べてはいられないよ。

この仕事はいくらの時間がかかるですか。	この仕事は何ヶ月かかるの？

多分二ないし三ヶ月くらいでしょう。	そうだね、二、三ヶ月はかかるよ。



私にしてみれば、これは貴方の判断ミスで失敗を招くことだ、どう？勇気を持って振り替えしよう。	私にしてみれば、これは貴方の勘違いによる失敗です。どうか勇気を出して最初からやり直してください。



中国は消費税がありますか。	中国には消費税がありますか。

ありませんよ、日本はありますか。	ありません。日本には、ありますか。

あります、5%、消費税の為に、一円の玉が多くなりました、とても不便です。だからカードをよく使います。	あります。5%です。消費税がつくと、一円玉が多くて面倒なので、私はいつもクレジットカードを利用しています。

それはとても便利です、金を失うの心配しない。中国も早く普及ならいいです。	それは便利ですね。お金を落とす心配もないし、中国でも早く普及するといいですね。

かと言っても、すぐに普及してはならないだろう。	かと言って、今すぐ普及することは不可能でしょう。



私は今デパートへ行きます、何が買いたいのですが。	私はこれからデパートへ行くのですが、何か買ってきてほしいものはありますか。



これと比べると、他のものは見劣りがします。	これと比べると、他のものはみな見劣りがするね。



自画自賛ではなく、私の絵はそれと比べると見劣りがありません。	自画自賛じゃないが、私の絵はあの絵に見劣りがしないよ。



私が他の人と勘違いします。	貴方は私を誰かと勘違いしている。

### 七、

最近はお金を持って歩かなくても、プラスチック製のカード一枚で、買い物ができたりお金を借りたり、いろいろなサービスが受けられるようになりました。プラスチックマネーの代表的なのはクレジットカードですが、日本で初めてクレジットカードが発行されたのは1960年です。その頃のカード機能は、いわゆるツケで買い物ができるという物でしたが、現在では、利用範囲が広がっています。キャッシュレス、つまりお金を持たずに行って、買い物ができるというスーバーマーケットも出てきました。また海外旅行が盛んになるに連れて、海外でも使える国際化したカードも多くなりました。

しかし、プラスチックカードが普及すると同時に、問題も出てきています。現金がなくても目の前にある商品を手にすることができるかあら、支払い能力以上の買い物をし、気がついた時に多額の借金をしていたという物です。



