# 実感

## 聴解

地球　距離　次第に　近づく　興奮　味見　台所　流れる　わくわく　普及　当然　失う　

お風呂の湯かげんを見てから、入ってください。

ちょっとした不注意は大きな事故に繋がるから、十分に気をつけてください。

なんだか　窓際　贅沢　感激　供える　結晶　道理で　涌く　数える　

今更どうのこうのと言っても始まりません。

昨夜徹夜したのか、道理で眠そうな顔をしているね。

運賃も上がっているけど、車がないよりはましだ。

手を抜くことは絶対しない真面目な人だ。

昨日の宿題は多くて難しいかったですが、最後までやり抜きました。

立体　ちらりと　ひそひそ　許す　にっこり　振る　スイッチ　便　運賃　

通学時間だってバカにならないから、電車の中でも勉強する。

学校には通勤バスがあるけど、誰ても利用する訳にはいかない。

お皿にとってくれたので、　すぎがなくても食べない訳にはいかない

それが　交通機関　比べものにならない　何も

何もわざわざ買いに行かなくてもいい、私のを使ってください。

日本人が「はい」と言っても、YESということではありません。







## 本文

外国旅行だけでなく、国内旅行にも、飛行機を利用する人が多くなった。確かに飛行機は速い。地球の反対側の国までも、半日ぐらいで飛ぶことができる。しかし、飛行機の旅行は、空港から空に上がり、空から空港へ下り（くだり）たような感じで、長い距離を移動したという実感があまりない。新幹線のような速い電車で行く場合もこれに似ている。沿線の景色をゆっくり眺めながら、次第に目的地に近づいていく興奮を感じるということが少ない。旅の苦労も減ったが、旅の実感も薄くなった。

料理も高速化している。昔は火加減を見ながら、長い時間をかけて煮込んだ料理も、現在の電子レンジならわずか数分でできてしまう。何度も鍋の蓋を取って味見をしたり、台所から流れてくるうまそうな匂いにわくわくしたりする暇がない。

高速化だけでなく、安全や能率の追求も実感の減少に繋がる。銀行振込やクレジット・カードなどが普及した結果、現金を手にすることが少なくなった。月給日に月給袋を受け取って、一ヶ月間汗を流して働いた苦労を忘れる。あるいは、ボーナスの出た日、いつもより厚い封筒をしっかりと握って家へ急ぐーそうした風景があまり見られなくなった。

世の中はますます高速化し、安全を求め、能率を高めていく。生活が変化すると同時に感動の性格も変わるのは当然であろうが、やはり失われていく「実感」が懐かしい。

## 会話

あら、竹井さん、お帰りなさい。

留守中はどうもお世話様でした。

いえ、お疲れ様でした。

いやあ、大した仕事はしなかったんですが。

でも、海外主張ですもの、移動だけでも大変だったでしょう。

ええ、まあ、飛行機の乗り継ぎって面倒ですからね。

やっと日本へ帰ってきて、長い旅行だったなあって感じてらっしゃるでしょ。

いえ、それがどうも変なんですよ。

え。

なんだか空港から空へ上がって、また空港へ下りたって感じで。

へえ。

長い距離を移動したって実感があまりないんですよ。

そうですか。でも、飛行機の窓から外が見えたでしょう。

僕の席は窓際じゃなかったし、たまに外が見えても空の曇りばかり。

ああ、そうかも知れません。

それに、空港なんて、どこの空港も似たようなもんでしょう。

そうですね。地下鉄なんかも、駅の名前を読まないと、他の駅と区別がつきませんもの。

ま、贅沢な不満でしょうね。高速化のあかげでこんなに早く帰れたのに、実感がどうのこうのっていうのは。

それはそうですけど、あまり速くなると、旅行の感激は減るかも知れませんね。



ただいま。

お帰りなさい。

はい、これ。

これ？

僕の初月給。

そうそう、今日は初めての月給日ね。早速神棚に供えましょう。

それはどのものじゃないけどね。

そんなことありません。つとむの一ヶ月の汗と涙の結晶ですもの。

でもね、その封筒にはお金は入ってないよ。明細書だけだよ。

道理で軽いと思ったわ。

銀行振込だから。現金は渡さないの。

なんだか実感が涌かないわね。

仕方がないよ。帰りの電車の中ですられたりするよりましだよ。

そうね。このほうが安全ね。

それに、一枚てないかなんて、数えてみる手数もいらないし。

ほんと。



## 応用文　地球は狭くなったー未来世界の話

立体テレビが、朝のニュースに変った時、テレビ電話がかかってきた。靖にだった。かけてきたのは、同級生の哲夫だった。

哲夫は、ちらりと、テーブルはほうに目をやりながら、ひそひそ声を出した。

「靖、今日、学校が終わってから、アメリカのニューユークまで遊びに行くこと、お父さんは許してくれたかい？」

「もちろんさ。君は？」

靖が頷くと、哲夫もにっこりして、

「よかった。僕もだ。ただし、夕方五時東京空港着のジャンボ・ジェト機に間に合うように帰ってくれって約束でね。」

「それでいいじゃないか。それじゃ、後で学校で会おう。」

靖は手を振ると、スイッチを切った。

これが、数十年前だったら、多分想像もつかないことだったんだろうな、小学生が学校の帰りに、ちょっとニューヨークまで遊びに行くなんてことは。

実際、数十年前までは、東京からニューヨークまではもちろん、大阪あたりまで経って、ちょっとした旅行だったのだ。それは、あの頃だって、新幹線はあったし、ジェット便もたくさん出ていた。

だが、それでも、新幹線で大阪まで行くのに３時間もかかったし、ジェット機でニューヨークまで行くのには、十時間もかかった。それに、運賃だってばかにならなかったから、大人でも誰でも乗れるというわけにはいかなかったのだ。

それが今では、すっかり事情が違ってしまった。交通機関が、あの頃とは比べ物にならないほど発達したからだ。今では、日本の国内ならば何処へでも、すごく気軽に乗れる三百人乗り、四百人乗りのジャンボ・ジェト機がどんどん出ていて、ニューヨークまででも、１時間あまりで行ってしまう。料金だってとても安い。ちょうど数年前、バスに乗るぐらいの気軽さで、ジェット機に乗れるようになったのだ。

そして、こういう交通の発達と普及とは、人の考え方までを、すっかり変えてしまった。昔は遠く感じたニューヨークも今では、すぐその辺と変わらないことになり、だから、靖たち、小学生がちょっと遊びに行く、と言っても、何も特別のことではなくなったのだ。

これがつまり、地球はだんだん狭くなる、ということなんだな。



## ファンクション用語

今年は予想の倍の申し込みがありました。

そうですか。じゃ、学生の数はずいぶん増えましたね。

ええ、去年に比べて20%も増えました。

男女の割合はどうですか。

十人に四人は女子学生です。

みんな市内の人ですか。

いいえ、三割が市外から来ています。



## 練習

移動　移す　追う　追求　失う　失礼　窓際　実際　許す　許可　着く　到着　消える　消す　消化器　火加減　減少　味見　

見解　台所　台湾　普及　沿線　目的地　煮込む　感激　贅沢　明細書　結晶　議論　

### 一、

電子レンジの普及な原因で、煮込むの苦労は減ったが、でも煮込むの楽しも減ったもの。　電子レンジなどが普及して料理も苦労も減ったが、料理の楽しみも無くなった。



日本語学のは好き訳ではない。	何も好きで日本語の勉強を始めたわけではない。



半日だけ地球の反対側の国へ飛べるできるのは、過去には想像もつくないものだ。	地球の反対側の国までも半日ぐらいで飛ぶことができるなんてことは、昔だったら多分想像もつかなかったことだ。



発達した国では、クレジットカードが普及した結果、買い物に行く場合、高額の現金を手にすることが少なくなった。目の前で金が出て行くわけじゃないから、気楽に買い物をして、よく買いすぎるんだ。



車は賑やかですが、でも走っていくよりましだ。	バスは確かに込みますけど、歩いていくよりましです。

​	

昨日は授業しないから、道理で先生は何も聞かれて、彼は答えられなかったです。	昨日彼は授業に出なかったのですか。道理で授業中先生に何を聞かれても答えられなかったのです。



参加しないのはいいのです、ただし欠席届は必ずだ。	欠席していい、ただし、欠席届けを出さなければならない。



今のは効率を追い付けの時代、だからこのこと相談の時間は長いわけにはいかない。	今は能率を追求する時代です。ですから、長い時間をかけてこれについて相談するわけには行きません。



努力で経費を節約と言ったはずじゃないか、電気代だってばかにならない、部屋を出ていた時必ず電気を消しなさい。	経費の節約に努めるようと言っただろう。電気代だってばかりにならないんだから。部屋を出る時必ず電気を消しなさい。



お疲れ様です。	お疲れ様でした。

どうも、何もえらいことをしないで。	いいえ、たいした仕事はしなかったですが。

でも、今回の海外出張、ただ食事で我慢ですよ。	でも、海外出張ですもの。食事だけても大変だったでしょう。

そうです。外国語もとても面倒ですもの。	まあ、外国語って面倒ですからね。



どんな地域のショップは似ているそうですね。	どこの商店も似たようなものですね。

そうです、だってショップだけでなく、レストランもとても似ていますよ。	そうですね。商店だけじゃなくて、レストランだって本当に似ていますよ。



コストを上げるに繋がる原油の価格は上昇できます、輸出品にも影響がありますよね。	原油価格の値上げりはコスト上昇に繋がるので、輸出にも影響を及ぼすだろう。



昨日のテストの難しさ加減は想像以上だった。	昨日のテストの難しさ加減は想像以上だった。









### 二、

学生は、二十一世紀の語学教室に入り、好きな席を選んで腰掛けた。テーブルには、テレビ受像機や、テープレコーダー、マイク、レシーバーなどが取り付けられている。テレビのスイッチを入れると、先生の机が、ぱっと映った。

先生の机も、昔とは大違いだ。ちょっと見ると、ジェット機の操縦席みたいに、色々なスイッチや、テレビや、マイクなどが、並んでいる。先生は、そのスイッチを動かして、その教室にいる100人もの学生の一人一人と、話をすることもできる。また、先生は、ライトペンで、テレビの上に、図や文字を書いて説明することもできるし、説明用のビデオテープをかけ、学生にそれを見せることもできる。



### 三、

今日はなんだかうまく行きそうな気がする。

映画館でひそひそ話をしていたら、隣の人に注意された。

明日、有名な歌手に会えるというので、わくわくして全然眠れない。

外出は自由です。ただし十時までに帰ってください。

空港で一年ぶりに再会した二人は、顔を見合わせてにっこりした。

鈴木さんはちらりとテーブルの方に目をやりながら言った。

新幹線で行く場合、旅の苦労が減ったが、次第に目的地に近づいていく興奮を感じるということも少ない。

子供の話で、あなたが何もそんなに怒ることはないでしょう。

あの人は頭もよいし、私なんか比べものにならないよ。

母が入院しているので、私は旅行に行くわけにはいかない。

毎日だから、昼食代もばかにならない。

労働者が科学者になるなんて、想像もつかないことだ。

今から勉強してももう間に合わないけど、勉強しないよりはましだ。

交通が発達して、地球の反対側までも半日で行ける。これがつまり地球はだんだん狭くなるということだ。

20年ぶりの故郷はとても懐かしかった。

### 四、

〜は〜に繋がる

減税は国民生活の向上に繋がることですから、大賛成です。

車や工場から出された排気ガスは空気を汚し、その汚れた空気も自然破壊に繋がっている。

軽い運動と軽食は健康に繋がると言われている。

市民の生活レベルの向上と改善に繋がる工事だから、手抜きは絶対に許されない。

貧富の差が大きくなることは社会の不安定に繋がるから十分に注意すべきだ。

〜だってばかにならない

タバコ代だってばかにならないから、なるべくタバコを吸わないようにしている。

電車に乗る時間だってばかにならないから、なるべく無駄にしないように電車で勉強している。

電話代だってばかにならないから、なるべく電話をかけないようにしている。

歩いていくと二十分もかかるけど、バス代だってばかにならないから、なるべく歩いて行くようにしている。

電気代だってばかにならないから、なるべく節約するようにしている。

〜わけにはいかない

いくら困ってもあの人から金を借りるわけにはいかない。

一ヶ月で外国語を身につけることができません。

体が弱っていましから、今すぐ手術をするわけにはいかない。

大喧嘩して家を飛び出してきたので、今更帰るわけにはいかない。

せっかく作ってくれたのに、食べるわけにはいかない。

〜ということだ

結婚式、暖かくなってからしようと思っているんです。　つまり四月か五月にするということですね。

七月も忙しいし、八月にも仕事があるんです。　つまり七月か八月に行くことができないということですね。

あの旅館は急に行っても泊まれないらしいですよ。	つまり予約しておかなければならないよいうことですね。

もう少しお金があれば買うんですが	つまり買わないということですね。

息子は来年大学だし、下の子はまだ小さいし、妻も	つまりもっとお金を稼ぎたいということですね。

何も〜ない

何も変だとは思いません。

何も不思議に感じません。

何も無駄だとは思いません。

何もわくわく興奮することはありません。

何もそんなに心配する必要はない。











