## 謎々遊び

謎々　教壇　生徒　審判　競争　糸　紫　素朴　下火　空白　解く　概ね　

外国語習うには、どうすればいいか、というと、まずよく外国語で話すことです。

これは一年生にとっては難しすぎるように思います。

もし外国へ留学できるとすれば、どこへ行きたいですか。

鶏　生む　鏡　詐欺　肩車　破る　

日本通というほどではありませんが、一般の人よりは詳しいです。

風邪を引いだけれど、医者行くというほどではなかった。

地方　大騒ぎ　目方　早速　秤　申してる　掲示　度度　催促　

妹はお土産をもらって、嬉しがっています。

あんな高いマンションが買えるはずがありませんよ。

娘が来月結婚しますけど、料理はまだ何一つできません。

岸　沈む　じっと　おろす　石　積む　

そんな難し問題をどうして私に解けるものですか。

石油の価格は近いうちに上がるとのことです。

テレビの映りが悪いので、早速電気屋に出して修理してもらいました。

安物はすぐ壊れます。

この答えが当たった。

彼を教育改革の任務に当てた。

大正　正門　生徒　生野菜　生む　競争　競う　下火　火事　解説　解く　外側　外出　外食　合計　合う　役人　役割　掲示　指示

空白　空間　毛糸　肩車　自動車　肩当て

## 本文

私たちの子供の時分、と言いますと、大正の頃ということになりますが、そこ頃は、学校でもよく、謎のかけっこをして遊びました。謎を出す者が教壇に立って出して、分かった者が手をあげて答えるのですが、教室の生徒が紅白に分かれて、先生の審判で、競争をしたりしました。めんな、うちの大人たちから聞いてきて、難問を出したりしましたが、そうそう新しいのがないために、うちで聞いてきたのがかち合って答えがすぐ分かって、大笑いになったりっしました。

​									この木は、ナアニ

という、大変簡単なのがありました。この答えは、「此の木」即ち「柴」なのですが、柴という字はまだ学校で習っていない字だったので、先生の審判で、点になりませんでした。しかし、「此の木」が一度出てしまったので、次に「この糸の色は、ナアニ」というのは、すぐに「紫」と答えられてしまいました。

素朴な、少年少女の謎々遊びは、すっかり下火になってしまったように思いますが、どうでしょうか。もしそうだとすれば、その謎々遊びに代わる遊びは、今の皆さんにとっては何でしょうか。

私は、テレビのクイズ番組というのが、謎々遊びの空白をうめているのだと思います。クイズも、確かに一種の謎解きの遊びですが、今まで見てきたような謎とはずいぶん違うと思います。

テレビのクイズ番組のクイズは、質問は概ね真面です。中にはふざけたものや、頓智式のものもありますが、多くは答えに正確な知識に基づいたことを要求しています。

## 会話

私は動物です。私は何でしょう。さあ、広さん、当てて下さい。

はい、あなたは水の中にいますか。

いいえ、いません。

四つ足で歩きますか。

いいえ。

じゃ、空を飛べますか。

いいえ、あまり飛べません。

あまり・・・少しは飛べるのなら、鳥の仲間なんですね。

ええ、でも、飛べるというほどではありません。

鳥小屋に入られていますか。

はい、そうです、時々外にも出ますけど。

はい、そこまで。だんだん分かってきましたね。では、はるお君、この後を続けて聞いてご覧なさい。

はい、あなたは鶏でしょう。

そうです。でも、それだけではまだだめです。

ううん。じゃあ、あなたは卵を生みますか。

いいえ、まだ生みません。

まだ・・・あ、分かった。あなたは雛でしょう。

そうです。当たりました。

当たりましたね。よく考え、うまい尋ね方をしたからです。俊子君の答え方もはっきりしていて上手でした。

​										（二）

オモチャを動かす野菜、ナアニ？

薇。

同じのを見てもみんな違って見えるものはナアニ？

鏡。

警察が嫌いな鳥は？

サギ。

ただいま。と言えない人はどんな人？

言えないひと、つまり言えない人。

怒られたような飲み物は？

コラっ！つまりコーラ。

お父さんのことが嫌いなフルーツは？

ぱぱ嫌、つまりパパイヤ。

足が四本の鳥の名前ナアニ？

足が四本は鳥が二羽、つまり鶏。

二人いないと乗れない車ナアニ？

肩車。

破れば破るほど褒められるものナアニ？

記録。

## 応用文　象の目方

昔、南の方の鳥から、中国のある王様の所へ一頭の象が贈られてきました。

今まで見たこともなかったし、名前も知らなかった大きな動物ですから、その地方の人々は珍しがって大騒ぎをしました。

王様は役人たちに、

「この象の目方はどのくらいあるか調べて見なさい。」と、いいつけました。

役人たちは早速大きな秤かたを知っている者は、役所まで申し出るようにという掲示を国中に出しました。

けれども、誰一人申し出てくる者はありませんでした。王様からは、まだわからないのかと度度催促されます。役人たちはますます困ってしまいました。

すると、ある日、一人の男の子が、「私に象の目方を計らせて下さい。」

と、申し出てきました。役人たちはその子供を見てがっかりしてしまいました。こんな小さい子供がどうしてあの大きな象の目方が計れるものかと思ったからです。

しかし、困っていた時なので、測らせてみることにしました。

子供は、まず象を池の岸に連れて行って、岸につないである船に乗せました。船は象が乗ったので水に深く沈みました。

岸では、役人や見物人が大勢集まって、子供のすることをじっと見ていました。どうするのかと思って見ていると、その子供は別の船に乗って、象を乗せた船のそばへ行きました。そして、象を乗せた船がどこまで沈んだか分かるように、その船の外側に印をつけました。

次に、象を船からおろして、今度は、その船に石をたくさん積ませました。船はだんだん水に深く沈んでいきました。そして、さっき印をつけたところまで船がしずんだ時、その子供が言いました。

「もう石を積むのは辞めて下さい。そして、今船に積んてある石をおろして、一つ一つその目方を計って見て下さい。計り終わったらその目方を合計してみて下さい。それが象の目方です。」

それを聞いて、役人たちも見物人もその子供の頭の良いのに感心したということです。

## ファングション用語

さっきの話の続きですが、健康な体を作るためには、自分の力に応じて頑張らなければならないと思います。

この問題についてはご意見がいろいろ出ましたので、この辺で一つ話題を変えたいと思いますがよろしいですか。

結構です。

では、次の問題に移っていただくことにしましょう。

## 翻訳

学校でもうちでもよく出た謎の中に、

いるときにいらなくて、いらない時にいるもの、ナアニ。

というのがありました。答えは「風呂桶の蓋」です。しかし、これは、少し難しい謎かもしれません。今、普通、お風呂には「入る」のであって、「いる」とは言いませんから。しかし、「入るときにいらなくて、入らない時にいる」と言ったのでは、謎になりません。

まいても、まいても、生えないもの、ナアニ

答えは「水」です。種を蒔くと、水を撒くとの、同音異義を利用しているのです。

クロスワード・パズルの楽しさの一つには、辞書を引くということがあるのではないか、と思う。私は子供の頃、分からない言葉は辞書を引きなさい、という教育がっされていたせいか、辞書をよく引いた。ぼろぼろになるまで国語辞書を引いてそれが一つの自慢でもあった。しかし、大人になった今、仕事で原稿を書く際に、文章の用例が正しいかどうかといったこと以外は普段はあまり引かないような気がする。しかし、本来、辞書は新し知識を得る手がかりとなるはずである。クロスワード・パズルは、そんな辞書を引く楽しみを思い出させてくれた。例えば、クロスワード・パズルを作成している際、こんな言葉はないだろう、と思いながら辞書を引くと、偶然そういう言葉があったりして意外な発見をすることがある。これは何も、作る時だけに限らず、解く時にも同じようなことが起こり得るはずである。このような発見もクロスワード・パズルの面白さと言えるかもしれない。



桶	木桶

蓋	盖子

播く・蒔く	播种

撒く	波，洒，散发

生える	长，生，发

クロスワード・パズル	填字游戏

せいか	由于，原因

ぼろぼろ	破烂不堪

自慢	骄傲

といった	一类的，等的

手がかり	线索，头绪

に限らず	不限于

得る・得ない	可能/不可能











