## 聴解

要点　順序　纏める　事柄　結ぶ　強める　

この記事は二人の学者の対談を基にして書かれたものだ。

困難難しい問題はあなたには分かっても、私にはわからない。

健康のために体力に応じて運動することが大切だ。

どきどき　平気　纏まる　心細い　グラフ　指す　恥ずかしい　その内に　思い切って　

今気分が悪いので、何も話したくないの。

誰か私の宿題をやってくれないかな。

新幹線は速いと聞いていたが、なるほどもう東京に着いてしまった。

そんなことは、早く忘れるんだ。

成り立つ　取り替える　手軽　貝殻　貴重品　名残り　

調査することなしには、発言できない。

人間というものは　逆境　によって鍛えられるものだ。

価値　壊れる　分ける　凡そ　預金　小切手　手元　経済学　学問

彼の思想からどんなに多くの人々が影響受けたか分からない。







## 発表の仕方

研究したことや調査したことなどを発表したり報告したりする場合、要点を書いたメモをもとにして、聞き手によく分かるように話しましょう。

どんなことを話すか、その要点は何か、どんな順序に話すかなどを考え、発表の内容をまとめておくのです。特に重要な事がらには、印を付けておくのもいいでしょう。また話の初めをどうするか、どのように話を結ぶかも考えて、書いておきましょう。

発表する時は、十分に間を置いたり、必要な時には特に強めて言ったりするなどの工夫をして、聞き手に分かるようにしましょう。

また、発表を聞くときには、大事なことを聞き落とさないように気をつけましょう。このときも必要に応じてメモを活用するといいでしょう。後で発表の内容に思い出すことができるし、大事なことを人に伝えるときにも役立つからです。

## 会話

おじさん、私ね、来週、クラスで研究発表をする予定になっているんですけど、心配なんです。

ほう、研究発表をねえ。面白いじゃないか。何が心配なの。

私は、人の前に立つと、どきどきしてきて、話そうと思うにとが、うまく話せないので、それが心配なんです。

でも、相手は毎日一緒に勉強している友達や先生だろう。心配しなくてもいいと思うけれどな。

ええ。友達と話し合ったり、先生の質問にちょっと答えるくらいなら平気なんですが、研究発表とか報告とか、まとまったことを一人で長く話すのが、うまくできないんです。

なるほど。ところで、ひろこさんは、どんな発表をするの。

ひよこの成長を観察しているので、それを発表するつもりです。

ははあ、ひろ子さんは、動物が好きだし、よく鶏の世話をしているからね。それで、発表することは纏まっているの。

ええ、大体まとまっているんですけれど。

大体か。ちょっと心細いね、人にわかるように話すには、話そうとすることを、よくまとめてあるかどうかが、問題だよ、そうだ。話そうと思っていることを、一度きちんと書いてみるといいね、形式はどうでもいいから。そうすると、話すことが、本当に自分のものになるよ。

はい、書いてみます。それからね、聞かせるだけでなく、見せることも大事だよ。ひろ子さんは、ひろ子の生活をスケッチしているだろう。

スケッチも書いてありますし、成長の様子を調べた表や、目方をはかったグラフもあります。

それ、それ。そのスケッチやグラフをみんなに見えるくらい大きく書いて、これはこうだ、ここはこうなっていると、細い棒で指しながら話をするんだね。ものによっては、実物や写真を見せるのもいい。そうすると、きっと、みんなよく聞くよ。それに、ひろ子さんも、楽に話せる。それから、さっき心配だと言いっていた、どきどきするということね、少し取り越し苦労じゃないかな。初めちょっと恥ずかしくても、その内に、きっと落ち着いてくるよ。

そうですか。それじゃ、用意してやってみます。

やってごらん。思い切って一度やると、話す力もぐんと伸びるし、ひろ子さんの観察も、またずっと進んでいくよ。

## 応用文

私たちは、毎日、お金を使って生活しています。お金無しに、生活は成り立ちません。そこで、私は、お金について調べてみました。そのことを、これから発表します。

大昔には、お金というものはありませんでした。物と物とを取り替えて暮らしていたのです。それでは不便なので、手軽に持っていて、どんなものとでも取り替えられるもの、そんなものがあれば便利だと思うようになりました。そうして、今のお金に似たものが考え出されました。

中国では、昔、貝殻が使われました。当時、貝殻は貴重品だったのです。それで、お金に関係のある漢字には、みな貝という字がついています。例えば、貨、貴、財などです。日本では、稲を使いました。「値段」の「ね」は、「いね」の「ね」から来ているという説があるそうです。江戸時代になっても、武士の給料を米の量で決めていたのは、そな名残りだと思います。

そうしているうちに、金属でお金を作ることを考えました。金属には価値があるし、腐ったり壊れたりしません。決まった分量に分けることもできるし、持ち運びも便利だからです。日本でも、今から凡そ千三百年前、元明天皇の時に、銀と銅で作りました。その後、銀貨、銅貨のほかに、金貨も作られました。

ところが、金属のお金でも、たくさんになると重くて不便です、そこで、紙に印刷したものを使うようになりました。これが、今日使われている紙幣です。

また、銀行に預金があれば、お金と同じ働きをする小切手などを使うことができます。これなら、手元にお金がなくても、物を買うことができます。

私は、お金のことを調べてみて、お金がどんなに便利なものかよく分かりました。お金のことを中心とした経済学という学問もあるということです。私は、これからも、お金のことをもっと詳しく調べてみたいと思いました。私の発表は、これで終わりです。

## 練習

紙　紙幣　価値　値段　預金　預かる　切手　小切手　大切　親切　重要　貴重品　重い　事柄　事情　大事　成功　成り立つ　

結ぶ　結合　順序　心細い　細い　貝殻　穀物　名残り　残る　

ドキドキ　心动

心細い	心里没底

きちんと	整洁 干干净净 整整齐齐　好好地

思い切って	大胆的 下定决定

手軽	简便 轻易 

ぐんと	使劲 一口气

纏める	解决 汇总

纏まる	概括 总结 统一

成り立つ	谈妥 成立

壊れる	破坏

取り越し苦労	自寻苦恼

なるほど	原来如此

## 中译日

自己：お母さん、次週に私は外国に出張します、とても心配です。

​	　国外出張ですか。いいじゃないか、何が心配なの？

​	　国外ですから、誰も知らないし、言葉も分かりませんし、そんな心細いなことは、心配だからです。

​	　はなるど、でも、そこは誰にでも空港で君に連れてしますから、だから心配しなくでもいいと思います。

​	　（２）

​	　李さん、来週は発表会がありますから、君は発言と予定です、内容はもうまとまってできますか。

​	　まだです。

​	　そうですか、予めちゃんと整理しなきゃければ、不安と感じます、そして重要な内容が抜かす。

​	　そうですか、もうすぐ書きます。そうすると、よく上手にかもしれません。

​	　（３）

​	　この本はもう読みましたか。

​	　読みます。作家は生活の中で素材をもとに書いたと聞いたこと。

​	　やっぱりそうですか、生活体験なしにはこんな素敵な本は書きませんね。

​	　（４）

​	　会社普通は一週間で二日休みます、時々に一日休みます。もう会社の仕事は初めですか、会社に入る後で仕事はどんなに辛いかどうか分かるそうです。

​	　（５）

​	　想像は良いですけと、でも私のように暇がない人にとって、行きませんよ。

​	　（６）

​	　今日は餃子宴の日で、材料は人数に応じて買ういいです。

​	　（７）

　	両親というものは子供はかけがえのない宝です。

​	　（８）

　	「これはよく履いて、君を守り傷ないように」おばあさん言い時にこれを孫子の首に掛けます。

​	　（９）

​	　この風習は日本だけでなく、世界のどこにでもあった。

​	　（１０）

​	　私には買えませんような、諦めました。

翻訳：お母さん、来週出張で外国へ行く予定になっているんですけど、心配なんです。

​	　外国出張か、いいじゃないの。何が心配なの？

​	　外国だから、知っている人はいないし、言葉もあまり分からないし、こんなに心細いことはないので心配なのです。

​	　なるほど。でも、向こうは空港まで迎えに来るんだろう。そんなに心配しなくてもいいと思うけど。

​	　（２）

​	　李さん、来週学部で研究発表会がありますね。李さんは発表する予定なのですね。もうまとまっているでしょう。

​	　まだですよ。

​	　そうですか。発表の内容をきちんとまとめておかないと、ちょっと心細いですね。大事なことを言い落とすこともありますし。

​	　そうですね。じゃ、この２、三日のうちに書いてみましょう。そうすると、うまくいくかもしれませんね。

​	　（３）

​	　この本を読みましたか。

​	　読みました。作者は生活で体験したことをもとに書いたそうです。

​	　やはり、生活の体験なしには、こんな素晴らしい物は書けませんね。

​	　（４）

​	　会社は週に二日休みです。場合によっては一日しか休めないこともあります。

​	　あなたは、会社の仕事は初めてでしょう。入ったら会社の仕事がどんなにつらいか分かると思います。

​	　（５）

　　　良い考えですね。しかし、私のように暇のない人には、それは無理なようです。

​	　（６）

　	今日は餃子パーティーの日で、材料は人数に応じて買えばいい。

​	　（７）

​	　どんな親にとっても子供というものはかけがえのない宝物だ。

​	　（８）

　　　これはいつも大事に体につけているのですよ。怪我をしないように守ってくださるのですからね。」とお婆さんは言ってお守りを孫の首に掛けてあげた。

​	　（９）

　	そういう風習はもちろん日本ばかりではなく、世界のどこにでもあった。

​	　（１０）

　	私にはとても買えそうもないから、あきらめましょう。

## 日译中

​	近所に鶏がいて、毎朝、時を作るのが聞こえてくる。コケコッコーと鳴いてから、しばらく休んで、また鳴く。またしばらく休んで鳴く。こういうことが繰り返されるのを、聞いていると、コケコッコーの間の時間が、どうもたいてい一定のような気がした。毎朝そうなので、これは面白いな、と思った。

​	鳴く間隔は大体七秒くらいで、時計で正確に測ったわけではないが、一、二、と頭の中で秒を数えて、7になると、コケコッコーと鳴く。

​	コケコッコーの周期は、何か生理的なものであろう。何がどうするのだか知らないけれども。鳴きたくなる原動力がだんだん溜まってきて、それが一定の値に達すると、コケコッコーとなるに違いない。なぜそれが七秒なのか、他の鶏ならどうなのか、面白いことがたくさんありそうである。	
