# マスコミ

## 聴解

地方紙　専門紙　日刊　メーカー　ポスター　混乱

音楽における彼の才能は実に素晴らしものです。

最近、人々の価値観に追いてもかなり大きな変化が見られる。

あの人は収入以上の生活をしていますね。

約束した以上、守らなければならない。

彼の勝手がましいやり方には困りますね。　

用語　言い換える　障壁　無し　生涯　過程　定着　今更　返って

正直に言うっと、僕は本当は結婚したいような、したくないような気持ちだ。

この時間になっても帰って来ないとなると、何が急用でも起こったのだろう。

選手　　ベテラン　荒れる　傾く　迫る　仰向け　消える　煽る　真っ青

今にも飲むかのように、田中さんはコップを口にあてました。

空が暗くなった途端、雨が降り出した。

海は冷たかったところじゃありません、まるで、氷にようでした。

咄嗟　勝つ　調子　役目　晒す　見過ごす　見合わせる　中断　揉む　救助　再び　精神　

それが正しと解釈方がありません。

リストラ不安に晒されて一晩眠れなかった。



## 本文

新聞や雑誌、ラジオ、テレビでも情報活動をマス・コミュニケーションと言います。日本におけるマスコミは非常に発達しています。新聞には四つんの主な全国紙、多くの地方紙、専門紙があります。近年の調査では、日本の日刊新聞の発行部数は人口1000人あたり580部ぐらいで、これは世界で第一位です。

テレビの普及率は人口1000人あたり５７０台ぐらいで、たいていの家庭に、２台はあります。「オリンピックを液晶テレビで見よう。」とか、「サッカーワールド・カップを３Dテレビで見よう。」という広告で電機メーカーはテレビをたくさん売りました。その結果、今では、液晶テレビも、３Dテレビもかなり普及しています。

マスコミ、特にテレビは子供に大きな影響を与えています。子供たちは夜遅くまでテレビの前を離れないので、親は困っています。こんな子供を「テレビっ子」と言います。



## 会話

あそこに止まっている電車に乗りますか。

いいえ、あれは京都へ行く電車です。私たちが乗る電車はもうすぐ来るでしょう。

ところで、近ごろ駅には綺麗なパスターがたくさん貼ってありますね。あれには「Discover Japan]と書いてありますよ。この頃英語を使った広告が多いですね。

間違った英語の使い方もよく見かけます。あまりたくさん英語を使ってある広告も困りますね。この間、「クールなタッチでハードなアクションをダイレクトにサービスする「ナポレオン・ソロ」」という映画の宣伝がありました。一度聞いただけでどういう意味か分かりますか。

ううん。英語だけでなく、フランス語や中国語などを使った広告も多いですね。

そうですね。必要以上に外国語を使うことはよくないですね。

近頃私の子供がテレビコマーシャルで言った言葉をよく使うので困っています。「頑張らなくちゃ」という言葉がよく流行りしていますね。

薬のテレビコマーシャルでしょう。薬を飲んでまで頑張る必要があるかどうか疑問ですね。

押し付けがましい広告や日本語を混乱させる宣伝は本当に困りますね。





先生、この広告の文章、難しいですね。「ビジュアル・コミュニケーションを広げる」「システムソリューション」「アプリケーション・プロセッサー」　意味がわかるような分からないような。

そうねえ。車もそうだけれど、コンピューターとかITに関する用語は、英語のまま使われる場合がほとんどだから、ある程度は仕方がないけれどね。

興味のある人とか詳しい人がわかればいいということでしょうね。

広告の場合はそうかもね。でも、日本語の中にカタカナ語があまりにも増えてきたので。特にお役所が出す文書などは、若い人も年を取った人も、みんながわかるような言葉で言い換えよう、という動きはあるのよ。

へーえ、例えばどういう言葉ですか。

いくつか挙げてみるわね。「コンセンサス」「インキュベーション」「ノンステップバス」「アイドリングストップ」　どう？李さんはどこかで見たり聞いたりしたことがある？

最後の二つはバスに書いてありますね。あとは見たことがあるような、ないような

だたねえ、その言い換えの例の中には、大賛成とは言えないものもあって、例えば「バリアフリー」は「障壁無し」、「ライフサイクル」は「生涯過程」とかね。カタカナのままでだいぶ定着してしまった言葉もあるので、それを今更日本語で、となると返って違和感を感じる人も少なくないでしょうね。

なるほど、なかなか難しい問題ですね。

## 応用文　人間愛の金メダル

1964年、第18回オリンピック東京大会が開かれた時のことです。

10月14日、ヨットレースは、相模湾で行われました。

スウェーデンチームのほころ「ハヤマ号」には、キエル兄弟が乗っていました。兄さんのラース選手は、店を経営する３０才のベテラン選手。弟のスリグ選手は、25才の大学生。

午前11時、いよいよスタートです。

２１隻のヨットは、荒れる波に向かって走り出しまし。

先頭グループに少し遅れたものの、スウェーデンチームのハヤマ号は、荒れる海のほうが得意でもあるかのように、びくともしません。目の前に、同じコースのオーストラリア艇「ダイアブロ号」があります。

ダイアブロ号には、ウィンター選手とダウ選手が乗っていました。ヨットの傾くのを防ぐために、支えづなに捕まり、体を外に乗り出していたウィンター選手は、スウィーデン艇が迫って来るのを見て、はっとしました。乗り出した体を、あお向けにして、帆の向きを変えようとしたとたんに、

「あ、」

支え綱が切れました。ウィンター選手は、あっという間に放り出されて、波間に消えてしまいました。ダウ選手は、マストにへばり付きながら、夢中でウィンター選手の姿を探しました。もうレースどころではありません。早く助け上げないと、ウィンター選手の命が危ないのです。

ダイアブロ号は、嵐の中で、急旋回をしました。けれども、風速１３メートルの風に煽られて、そのまま横倒しになりました。

「しまった。これじゃ助けにもいけない。」

倒れたヨットに捕まったまま、ダウ選手の顔は、真っ青になりました。

スウェーデン艇ハヤマ号は、忽ち追いついて、そのそばを通りぬけました。

「スリグ、大変だ。オーストラリアの選手が海に落ちたぞ」

ハヤマ号の上で、咄嗟に叫んだのはラース選手でした。

レースに勝つためには、このまま走り抜けるほかありません。しかも、ハヤマ号の調子は、いつも以上に素晴らしいのです。

（事故を助けるのは、俺たちの役目じゃない。このまま、一気に走りぬけよう。）

（いや待て。危険にさらされていつ人の命を見過ごしていいもののだろうか。）

ラース選手とスリグ選手の頭の中には、一瞬の間に、二つの考えが行き交いました。二人は、顔を見合わせました。

「兄は、レースよりも人の命だ。」

「うん」

目と目が、ちらっと、頷き合いました。

ハヤマ号は、レースを中断しました。風を巧みに利用して向きを変えると、１００メートルもバックして、オーストラリアチームのウィンター選手を探しました。「あ、あそこだ。」

ウィンター選手が、波間にもまれています。

「頑張れ。今すぐ、助けるぞ。」

近づいたハヤマ号から、ウィンター選手に向かって、きっとロープが投げられました。ウィンター選手を無事に救助の船に送り届けたハヤマ号は、再びコースにも取りました。

ハヤマ号はいつにゴールに入りました。順位は第十二位。ゴールインしても、何事もなかったような顔のラース選手のそばに、間もなく、他の国々の選手たちが、集まって来ました。新聞記者たちも、駆け寄って来ました。

「よくやってくれた。」

「君たちは、ヨットマンの誇りだよ。」

「君たちこそ、人間愛の金メダル。スポーツマンの精神の花だよ。」

人々は、そう言って、心からキエル兄弟を誉め称えたのでした。

## 練習

ウィンター選手はヨットの傾くのを防ぐために、支えづなにつかまり、体を外に乗り出していた。

乗り出した体をあお向けにして、帆の向きを変えようとした。

ウィンター選手はあっとという間に波間に消えてしまった。ダウ選手はマストにへばりつきながら夢中でウィンター選手の姿を探した。

ハヤマ号は忽ち近づいて、そのそばを通りぬけた。

ウィンター選手が波間に揉まれている。

１、

ダイアブロ号はスウェーデン艇が迫って来るのを見てハッとして、思い切りスプードをあげたが、あっという間にウィンター選手はほうり出され、波間に消えてしまった。

ウィンターを助けるために、ダウ選手はヨットをためた。しかし、とまったヨットは強い風に煽られて、横倒しになった。

その時、ハヤマ号はそのそばを通り抜けた。

それを見て、ラース選手は咄嗟に叫んだ。

危険に晒されている人の命を見過ごしてはいけないと思って、ラースとスリグはレースを中断して、ウィンターを助けることにした。

昨日映画館で王さんのような人を見かけた。

私は適当な仕事を見つけることができないので、毎日遊んでいる。

目を丸くして何を見つめているのですか。

地図を書いてもらったので、会場はすぐ見つかった。

パーティーに来ると言っていた山本さんは、何の連絡もなくついに来んかった。

電車の中で田中さんはさっと立ってお年寄りに席を譲ってあげた。

交通の激しい道路に子供が飛び出したので、ハッと息を飲んだ。

時々ちらっとこちらへ視線を走らせるのが、どうも気になる。

しかられると思い、咄嗟に思いついた嘘を言ってしまったのだ。

１〜ような〜ような

僕の言うことが彼にはわかったような全く理解していないような感じだ。

このお菓子は甘いような酸っぱいような変な味がする。

あの人の言い方は誉めているような皮肉を言っているようなものが聞こえる。

日本での五年間の留学は、長かったようなあっという間だったような感じだ。

これから嫁に行くわが娘を見て嬉しいような寂しいような気持ちで、涙を抑え切れなかった。

２、〜ともなると　〜ともなれば

一位ともなると、そう簡単にとれるものではない。

小学生も高学年となると、遊ぶ時間がないほど忙しい。

お寿司や刺身は食べられても、納豆となると外国人はなかなか食べられない。

こんな寒いところでも春ともなれば、美しい花がいっせいに咲く。

あの人はいつも冗談を言っているけど、仕事の話となると急に真面目になった。

３、〜たとたんに

仕事が一つ終わった途端にまた一つの仕事が来た。

自転車を避けようとした途端に転んだ。

階段を降りた途端に足を滑らした。

ハードなスケジュールを出した途端に、みんなから強く反対された。

コップは地面に落ちた途端に、壊れてしまった。

４、〜かのように

古い友達でもあるかのように声をかけてくれた。

この道のベテランでもあるかのようにラッパを吹き始めた。

金メダルでももらったかのように、喜んでいる。

前もって口を合わせていたかのように、みんなは今日出席できないと言った。

事前にわかっていたかのようにびくともしなかった。

５、ほかない

ウィンターさんの命を助けるためにはレースを中断するほかない。

オリンピックで金メダルをもらうためんには、一生懸命に働くほかない。

いい成績を取るためには真面目に勉強するほかない。

６、〜どころではない

今日中に終わるどころではない。明日残業しないとこの仕事はとても終わらない。

家で休むどころではない。早く病院に送らないと命が危ないのだ。

もう責任を明らかにするどころではない。早くいい方法を考え出さないと、大変なことになってしまうのだ。

高橋さん、今度の休みに北京へ行くんだけど、一緒に行かない。

ごめんなさいね。私、今忙しくて、旅行どころじゃないの。

当時はお金もなく、誕生日といっても祝うどころではなかった。

中ー＞日

突然彼は求婚のような、求婚ではないのようなの口で、「私と結婚してくれませんか。」	彼は、急にプロポーズしているようなしていないような口調べで私に「僕の嫁になってくれ」と言った。

あまり突然過ぎなのに、私は答えられません。	あまり突然だったので、私はすぐ返事できなかったのだ。

彼は長期野外の仕事をかかります、風雨にさらされて真っ黒になった。	長い間、野外の仕事をしていた彼は風雨にさらされて真っ黒になっている。

この植物は一定の環境において、花が咲きます。	この植物は、ある一定の環境においてした花が咲かない。

大自然は今どんどん破壊をくれました、環境の問題は無視てはいられない。	地球の自然はどんどん破壊されている。環境問題をこれ以上無視してはいられない。

地震はまだ止まっている、彼はびくともしないような走り回る、救急にあたった。。	地震が止まったばかりなのに、彼はびくともしないで、あちこちを駆け回って救助に当たった。

押しでも引くでも、この門はびくともしない。	開は押しても引いてもびくともしない。

全クラス行くとなると、そんなに沢山のチッケトはありますか。	クラス全員が見に行くとなると、入場券は足りますか。

ありますよ。	足りますよ。

そうですか、あの映画は以前から見たいです。	そうですか。その映画はずっと前から見たいと思っていたのです。

あなた押し付けがましいようなですけど、でも必ず明日午後以前に書きます。	押し付けがましいようですが、明日の午後までに、なるべく書き終わっていただきます。

「助けてくれ！子供が川に落ちたよ」よいう助けを求める声が聞こえて来ました。見ると、一人の子供が波間に揉まれています。

王さんと李さんは目と目をチラッと見合わせ、「何より人の命だ」と言って川に駆け寄りました。

二人は必死に泳いでやっと子供を救い出しました。

彼は顔真っ白で走り来た、まるで病気かのように。	彼は病気にでもなったかのように、真っ青な顔をして歩いて来ました。

安心ください、あっという間に完了しました。病気を治すのは薬、注射ほかない、でしょう。	大丈夫、注射なんてあっという間に済みますから。元気になるには、薬を飲み、注射するほかないでしょう。

出かけた途端に電話の声が響く。	出かけようとした途端に、電話が鳴りました。

日ー＞中

1969年7月21日、アポロ十一号にとって、人類は初めて月に登りました。多くの人々が、この歴史的な瞬間をテレビの画面を通して見ました。

テレビの画面には、真っ暗な空と白く輝く月が映っていました。月面にアポロ宇宙船が着陸しました。白い宇宙服を着た船長の姿が見えて来ました。

「今、はしごの一番下にいる。素晴らしい眺めだ。これから、月面に足をふみ出す。」

テレビを見ている人々は、画面を見つめながら、船長の一挙手一投足に注目しています。重力が地球上の6分の一しかない月面で、人間は立てるだろうか、歩けるだろうか。

船長の月面第一声が聞こえて来ました。

「これは、一人の人間にとっては、小さい一歩に過ぎません。しかし、人類にとっては、とても大きな飛躍です。」

そうです。確かにその通りです。1969年7月21日、これが、人間が初めて月面に第一歩を記した記念すべき日になったのです。



