# 日本人とユーモア

## 本文

​	一般的に、日本人は真面目すぎると見られ<u>**がち**</u>ですが、実は笑いが大好きな国民なのです。では、日本人の笑いの特徴をいくつか見ていきましょう。

​	「ボケ」**<u>とは</u>**周囲の笑いを誘うような**<u>間が抜けた</u>**言動**<u>のことです</u>**。失敗や勘違いによるボケもありますが、技とボケることもあります。誰かがボケた時、それを指摘するなどして笑いを引き出すことをツッコミと言います。**<u>わざと</u>**ボケた者は、大抵誰かがツッコミを入れてくれるのを期待するものです。ボケとツッコミの会話を芸にしたのが漫才です。

​	一方「起承転結」は物事の順序や話の**<u>組み立て</u>**方を表した言葉です。日本人にはよく知られていて、ストーリー性のある話には、最後にはちゃんと「結」があり、そこで「なるほど」と感心したり、「アハハ」と笑ったりできること**<u>が期待されます</u>**。聞き手が満足する結末である場合、「話にオチがつく」と言います。オチがつく笑い話を一つの芸に高めたのが落語家です。

​	落語は面白い話を語って聞かせる。日本の伝統的芸能です。主に会話は形式で話が進められ、登場人物が二人以上いても、一人の落語家が身振りと手振りのみでそれを演じ分けます。そして最後に「オチ」と呼ばれる結末がつく<u>**ところから**</u>「落ち」語と呼ばれます。

​	落語家は着物を着て、扇子と手拭いを持って「高座」に上がります。扇子は箸や刀や筆になります。手ぬぐいは本や手紙になります。

​	落語は１５００〜１６００年頃に、お坊さんや学者などが、織田信長や豊臣秀吉などの戦国大名に面白い話をしたのが始まりと言われています。

​	江戸時代になると、京都、江戸、大阪で道に立って人々に話をする「噺家」が出てきました。江戸時代の終わり頃、落語を聞くことができる場所「寄席」ができて、たくさんの人が落語を聞きに来るようになりました。今でも、大阪と東京に寄席があります。

​	寄席というと、**<u>なんとなく</u>**敷居が高く**<u>行きづらい</u>**と感じる方もいるかもしれませんが、そんなことはありません。寄席には老若男女を**<u>問わず</u>**、大勢のお客様が集まり、時には立ち身がでることもあります。会場はいつも笑い**<u>に包まれています</u>**。寄席で観たれるのは落語だけではありません。講談、漫才、漫談、音曲、手品、曲芸など、バラエティーに富んだプログラムになっているのです。



### 語彙

〜がち　⑴Nがち＋の/な：经常，总是，有・・的倾向　　その作家は、ここ数年病気がちでなかなかまとまった仕事がで												　　 きないと言っている。

​		⑵动词连用形+がち：不知不觉中做某件事　　　　彼女に電話すると、どうしても長話になりがちで、いつも父親													  に文句を言われる。

〜とは〜のことだ：所谓・・就是・・

間が抜けた：糊涂，马虎，大意	

わざわざ：特地，特意	わざわざ遠くからお祝いに駆けつけてくれた。

わざと：故意	あの課長はわざと君を侮辱してるんだ。

組み立て：装配，组装，构造，结构

が期待される：期待～的发生、寄希望于	

ところから：从～可以看出   彼女は父親が中国人であるところから、中国人の知り合いも多い。

何となく：⑴没有明确理由总觉得	何となく焦げた匂いがする。

​		　⑵无意中，不由自主的	何となく口を滑らしてしまった。

何だか：表示不知是什么原因或理由

行きづらい：不愿去，不想去

を問わず：不论  	彼らは昼夜を問わず、作業を続けた。







## 会話　インタビュー

落語の魅力っていうと、どういうところですか。

そうですね。えー、無駄がないところだと思います。

はあ、無駄がない。

あの、演じる側に、こう、無駄が全くないところが、落語のいいところだと思います。座布団というものの上に、着物を着て座ります。

はい。

で、座って、お喋りをすることになってるんで、自然と、こう、上半身だけの動きで。

うん。

あの、あ客様に物事を伝え**<u>てはいけないわけです</u>**。

そうですね。何もセットとかないですよね。

はい。あの、漫才と違って、こう、横に誰かついてくれているわけでもありませんし、まあ、特別な場合を除いて、音楽が入るということもありませんので。

はい。

自分一人で、右を向いて、左を向くことで、二人の人物を演じ分ける**<u>わけですから</u>**、演劇とか、先程いった漫才、講談、浪曲、いろんなジャンルというのがあると思うんですけれども、その中で、一番シンプルな形をとってるのが、落語なんじゃないかと。

ああ、そうですね。音楽もなくって、セットや大道具とかそういうものもなくって。

はい。

相手役もいない。しかも、座った状態で、正座ですよね。

正座です。

ところで、今まで落語家になられて、大変なこととか、もう辞めたいなとか思ったことってありますか。

そうですね、あの、私は今31歳なんですけれども、あの、若手と呼ばれる人間でございます。まだそれほど経験がないものですから、どうしても、こう、仕事が少ないわけですね。そうしますと、うちの中で、ゴロゴロ、ゴロゴロ、こう転がっていたりするわけで、そうすると、昨日の日記帳を見<u>**ても**</u>、一昨日の日記帳を見**<u>ても</u>**、「1日寝ていた」とか。

はははは。

「おかずの種類はなんだった」とか、そういう言葉っかり書いて今住んで、そういう時に、「ああ、辞め時かなあ」と思ったりしますけれども、でも、落語をやる自体自分で進んで入った職業ですから、嫌になったということはこれまではありません。

稽古っていうのは前に聞いたことがあるんですけど、あの、落語のおっしょうさんはあまり教えてくださらないっていう方もいるような。

そうですね。

「芸は盗め」とかなんか、ちょっと小耳に挟んだことがあるんですけど。

ええ、「芸は盗む<u>**ものだ**</u>」。私の師匠はそういうタイプなんです。

一人でお稽古するっていう場合はどうやってお稽古するんですか。

えー、そうですね、どこでもできるんです。道を歩きながらもできますし、あと、うちの中で鏡を前においてやるとか、まあ、あと、あの、電車の中でブツブツと口の中でつぶやいてるんですけれども。

じゃ、電車の中で、ブツブツ言っている人は、**<u>もしかすると</u>**、落語家の方かもしれないですね。

そうですねえ。ははははは。

### 語彙

ものだ： ⑴本来	学生というのは本来勤勉なものだ。アルバイトばかりしてはいけないよ。

​	         ⑵感慨	 この校舎も古くなったものだ。

〜たいものだ：真想，很想

～だものだ：表示感慨地回忆过去常做的事	学生の頃はよく貧乏旅行したものです。

もしかすると：说不定，也许	仕事の量が減ったから、もしかすると、私も日曜日に出かけられるかもしれない。

〜てはいけない：個人的なレベルで生じた義務や必要性の伴う禁止命令

〜てはならない：国家や社会的要請によって生じた義務の伴う禁止命令

〜てはだめだ：聞き手に対する「注意/叱責/批判」を示す禁止命令

わけですから：因这样的原因，所以	運転中に使うわけだから、ものが新鮮だし、値段も安い。

〜ても〜ても： 举出两种情况都	天気が良くても悪くても雨が降っても風が吹いても、新聞配達の仕事は休めない。

​			　 前面是同一动词，表示不停地做某事	宿題が多過ぎて、やってもやっても終わらない。



​			     

## 応用文

みなさんは、恐いものがありますか？誰でも恐いものがあると思います。

５人の若い男たちが、お酒を飲みながら話しています。

八郎、角次、熊吉、元太、善助、いつもの５人で、何か恐いか話しています。

みんなは何か恐い？俺は長くて細いものが恐いな。蛇とか、鰻とか

俺は蛙が恐い。

え？蛙が恐い？どうして？

蛙は口が大きくて、それが急に開くから恐いんだ。

熊吉は何か恐い？

象が恐い。

象か、大きいからなあ。でも象の目は優しいよ。源太、源太は何か恐いんだ？

蟻。

へえー、あんなに小さいものが恐いのか。善助は？

えーと。

教えろよ。**<u>ほら</u>**、早く、善助。

笑わないか？

え？

言っても笑わないか？

笑わないよ。だから早く言えよ。

本当か？本当に笑うなよ。あれは、あれは、饅頭が恐いんだ。

饅頭って、餡子が入っていて甘くて、おいしいお菓子の饅頭かい？

そう、お菓子の饅頭だ。ああ、恐い、恐い。それに、俺は饅頭って言っただけで、気分が悪くなるんだ。

そう言うと、善助は隣の部屋に行って寝てしまいました。

聞いたか？善助は饅頭が恐いんだと。

聞いた、聞いた。あやあ。知らなかったなあ。

俺も知らなかった。あんなおいしいものが恐いのか

いい考えあるぞ！

何だ？

饅頭をたくさん買ってきて、善助の祖母に置くこう。

ははは。。。それは面白い。

善助は、みんなに時々嘘を言います。だから、みんなは、今日は善助が困ることをし**<u>てやろう</u>**と思いました。善助が恐れ**<u>がる</u>**饅頭をそばに置いたら、善助どうするでしょう。泣くかもしれません。面白いです。

みんなは、饅頭をたくさん買ってきました。そして、善助が寝ている布団のそばに、買ってきた饅頭を置きました。それから、部屋の外で善助が起きるのを待ちました。

あーあ、よく寝たー。気分が良くなったぞ。あれ、こんなところに饅頭が！あ、恐い、恐い、おーい、助けてくれ！誰か、早くー

部屋の外でみんなは笑いました。みんなは戸を少し開けて、部屋の中にいる善助を見ました。すると、善助は「助けてー」と言いながら、饅頭を食べています。一つ、二つ、三つ、四つ・・・どんどん食べて、**<u>とうとう</u>**全部食べてしまいました。みんなはびっくりしました。

善助が饅頭を食べた！

十個も食べた！

あーあ、美味しかった。

おいおい、善助、饅頭を全部食べたな。なんだ、饅頭が恐いと言うのは嘘だったのか？

善助、本当に恐いものはなんだ？

熱いお茶が恐い！

### 語彙

～てやる　　　

〜てみせる　

〜がる：第二第三人称的感情，感觉；表达第三者的情感的方式

～そうだ/〜のだ：田中さんは悲しそうだ。

用过去式描写过去的事实：彼の無神経な態度に美由紀はとても悲しかった。

とうとう：最终 

やっと：经过自己努力终于

いよいよ：满心欢喜地期盼

## 練習

~がち

私などは、職業柄どうしてもことを悪い方に考えがちなのだ。

心配することはありません。これは老人にありがちの病気です。

体が弱いらしく、学校も休みがちです。

あの先生は甘いから、学生は授業をサボりがちです。

どこか体の具合が悪いらしく、疲れがちです。

～が期待される

ボランティア活動が身近なものとして盛んに行われるようになった。我が学部でもボランティア活動の行いが期待される。

原始林の遊歩道がよく利用されている。来訪者の安全、適切な利用のため、安全施設が期待される。

少子高齢化社会において出産の奨励、手当てなどがもっとも期待されている。

食べ物は人の命に関わるものだから、食品安全監督を徹底させることが期待されている。

低炭素社会づくり、排出削減研究を行う大学が増えている。わが大学でも研究に参加が期待される。

〜ところから

視聴率が高いところから、彼はとても人気がある俳優らしい。

花がどんどん咲いたところから、今度の試験問題は優しかったようだ。

毎日喧嘩しているところから、隣の夫婦は仲が悪いと思われる。

平均点が80点というところから、今度の試験問題は優しかったようだ。

首脳の相互訪問を終えたところから、中日両国の文化交流がスムーズに行われているようだ。

〜を問わず

このあたりは不夜城の名に恥じず、昼夜を問わず人でにぎわっている。

成否を問わず、必ず私に連絡してくれ。

国の内外を問わず環境問題は避けて通れない政策課題となっている。

この店は昼夜を問わず営業している。

大小問わず一律に10%課税します。

〜に包まれる	に包まれている

お正月を迎える喜びに包まれている。

事件は闇に包まれたようで、まだ手がかりは何一つ見つからなかった。

葬式は悲しみに包まれていて彼の死を悼んでいた。

コンサートは興奮に包まれながら終了した。

彼の愛に包まれて幸せな毎日を送っている。

～もしかしたら

いくら寝ても疲れが取れない。もしかしたら、心の疲れかもしれない。

もしかしたらお会いできるかと思っておりましたが、お会いできず残念でした。

もしかしたらもっとかかるかと思いましたが、意外に早く済みました。

今度の日本語のテストはもしかしたら100点取れるかと思いましたが、まさにその通りでした。

彼女の論文はもしかしたら間に合わないかと思っていたら、やはり一週間過ぎてもまだ出していない。

〜わけだから

地震は予想できないわけだから、これほど怖いものはない。

親切な人からもらったわけだけら、スタイルについては文句のつけようがないね。

受験ってみんな一斉に行うわけだから、公正で公平だと思う。

あの人は、普段、全然勉強していないわけですから、試験の成績が悪いのは当然です。

皆一緒にやったわけだから、私だけを非難するのは筋違いだ。

〜ても〜ても

昼でも夜でも人でいっぱいだ。

天気が良くても悪くても気が晴れない。

受かっても受からなくても怠けずに努力しなさい。

勝っても負けても応援する気持ちに変わりはない。

貧しくても豊かでもあなたのそばにおいてもらいたい。

二、

漫才　言動　勘違い　満足　指摘　洒落　順序　結末　戦国　大名　大地主　寄席　手品　曲芸　上半身　複数

職員　日常　扇子　手拭い　登場人物　手振り　日記帳　盗む　蛇　蛙　

日本人は真面目すぎると見られがちだ。

ボケとは周りの笑いを誘うような間が抜けた言動のことだ。

ストーリー性のある話の最後には「結」があり。そこで日本人は「なるほど」と感心したりする。

彼は、明日試験があるとか何とか言って、早く帰ったよ。

誰にでも恐いものがあると思う。

三、

ぶつぶつ言ってないで、言いたいことがあるのならはっきり言いなさい。

わざとやったわけではないから、勘弁してください。

人から欠点を指摘されて怒るとは何事だ。

母に言ったら叱られるのがオチだ。

その事件はまだ結末がつかない。もう少し辛抱してください。

口には出せなかったが、心で呟いていた。

あの人は、無口だから自然と友達も少ない。

今、そこで小耳にはさんだのだが、今度、この町に新しい道路が通るそうだ。回答用紙に自分の名前を書き忘れるなんて間が抜けている。

日ー＞中

家に着いた、他の人のものを自分のものと勘違いして持って帰ってしまったことが分かりました。

「お子さんの病気は治るか？」「ありがとうございます、良くなった。この子は体が弱いし。冬には風邪を引いたのは易いです、夏にはお腹が悪い。本当に心配だわ。」「よく病気

お子さんの病気はよくなりましたか。　おかぎ様で、この子は体が弱くて、冬は風邪を引きやすく、夏はお腹を壊し易いので、本当に心配だわ。　いつも病気がちの子はこの薬がよく**<u>効く</u>**そうよ。試してみたら。

車両は１キロメートルの長さ、前はきっと交通事故が発生しました。

車の渋滞が１キロもある前の方できっと交通事故があったでしょう。

夏休みが終わたっら、隣のおばさんはリラックスかもしれませんね。夏休み期間の子供たちは家にばかりので、おばさん疲れたようです。

夏休みが終わって、隣のあばさんはもしかしたらホッとしたかもしれないね。夏休みは子供たちが一日中家にいて、おばさんはとても疲れたようだ。

彼女は泣くても笑ても、全部君のために、これまで知らないの？	彼女が泣いても笑ってもあなたのためなんだよ。

全然関係ない人は同じ屋根で生活しているわけだから、「部屋で喫煙はだめ」という小さな問題は良く発生しました。

全く赤の他人同士が一緒に一つの屋根の下で暮らしているわけだから、「部屋の中でタバコを吸ってはいけない」などのような小さな問題はしょっちゅう起こります。

雑誌の内容はきっと信じるわけではありますん。みんな慎重に対するが期待されます。	

雑誌に載せたは必ずしも信用できるものではなく、みんなの慎重な対応が期待される。

昨日コンサートを聴きました。でも１曲はまだ終わらない、聴衆は間が抜けのような拍手しました。	

昨日コンサートに行った。しかし、１曲もまだ終わらないうちゅに、ある観客は間が抜けた拍手をした。

卒業後は彼女とどんな連絡しても梨粒て、彼女はどうかが分かりません、昨日のクラスメイト会には、小耳に挟むと彼女は留学したの地方で働きます。

卒業後、どんなに連絡しても梨の粒でだった彼女がどうなったのか分からない。昨日の同窓会でたまたま留学先で仕事をしていると小耳挟んだ。

荷物の大きさを問わず、運賃は一つ千円です。

荷物の大きさを問わず、配達料金は１件千円です。

体が弱くて病気がちの彼女はまるで真綿に包まれて大事に育てられたようだ。





