# カラオケ

## 本文

​	昔から結婚式や季節<u>**ごと**</u>の祭り、地域の<u>**行事**</u>などで人々が集まると歌を歌う機会が多かった<u>**からでしょうか**</u>、<u>**老人から子供まで**</u>日本人はカラオケが大好きです。



ごと：每 						行事：纪念活动				　NからNまで：从～到～

会う人ごとに挨拶を交わす。	     創立50周年の行事が挙行された。    NからNに至るまで：范围很大



​	カラオケは最初、サラリーマンがお酒を飲みながら、<u>**ストレス解消**</u>のために歌うこと<u>**から**</u>始まったそうです。しかし今では、サラリーマンに<u>**限らず**</u>、学生や主婦の間でも<u>**極**</u>普通の楽しみになっています。学校の友達<u>**同士**</u>、会社の同僚、近所の人たちなど、仲間が集まれば、誰<u>**か**</u>がきっと「カラオケに行こう」と言い出します。



ストレス解消：缓解精神压力            から：从，由，因，根据

に限らず：不仅仅是			   ごく：非常，极其			同士：彼此之间的一种关系

か： 副助词，接在疑问词和と后，表示不确定 	隣の部屋に誰かいますか。　何処の人か、わからない。



​	カラオケの人気は、今や日本国内<u>**だけでなく**</u>、世界中に広まりました。世界各地でカラオケ大会があります。

だけじゃなく：不仅～而且



​	<u>**さて**</u>、日本では、カラオケの店には二種類あります。<u>**一つは**</u>「カラオケスナック」、<u>**もう一つは**</u>「カラオケバックス」です。カラオケスナックは普通の飲み屋で、カラオケが置いてあります。カラオケスナックよりも広い世代に人気があるのがカラオケボックスです。カラオケボックスでは部屋の中にカラオケの機械が置いてあり、仲間だけで歌を楽しむことができます。機械の操作は自分たちでします。部屋には必ず曲目のリストが置いてあるので、それを見て自分の好きな歌の番号を選びます。<u>**リモコン**</u>のキーでその番号を押し、「予約」ボタンを押せばいいのです。音はCDや<u>**レーザーディスク**</u>です。それぞれの歌に物語<u>**風**</u>の映像がついてくるのがレーザーディスクです。料金の取り方は店によって違います。<u>**歌い放題**</u>の店もあれば、一曲<u>**ずつ**</u>お金を入れなければならない店もあります。

さて：转换话题 = ところで　　　　一つは〜もう一つは：一个是～另一个是		風：表示状态

リモコン：遥控器				レーザーディスク：影碟					     ずつ：每，一点点			

## 会話

李さん、ここが<u>**いわゆる**</u>「スナック」です。西洋の酒場<u>**のような**</u>ものです。スタイルは洋風と和風が<u>**入り混じっています**</u>。

<u>**小ざっぱり**</u>して感じがいいですね。



 いわゆる：所谓的		～のような：〜样的		入り混じる：混杂，各种各样的东西混在一起

小ざっぱり：蛮干净，利落		



日本のサラリーマンは、「飲み屋」と呼ぶ日本風の酒場やこうしたスナックに、仕事<u>**からの帰りに**</u>よく<u>**立ち寄ります**</u>。



からの帰りに：从～回来的路上		立ち寄る：靠近 顺路去	



あれ、むこうでマイクを持って歌っている人がいますね。

あれはカラオケ<u>**と言います**</u>。カラオケの機械は伴奏だけを演奏しますから、歌う人は歌詞を歌うんです。店にはカラオケテープやLDと歌の本が置いてあります。そこで、こうして<u>**自慢のノド**</u>を競う人で<u>**賑わうというわけです**</u>。最近は海外にも広まり<u>**つつある**</u>と聞いています。

そうですね。中国でも今カラオケが<u>**流行っています**</u>。



という：X叫～				自慢の喉：引以为豪的歌喉		賑わう：热闹/生意兴隆

というわけだ：就是说		つつある：表示某一动作正在向着某一方向持续发展着。接在动词后，与ている意思相近

​									    瞬间变化的动词之后，表示该变化产生着，并朝着变化完成的方向正在持续着



李さんのカラオケの<u>**十八番**</u>は何ですか。 

クラスの忘年会でよく山下達郎さんの「クリスマス・イブ」を歌って、だんだん覚えて、いつの間にか私のカラオケの十八番となり、周りの人にも<u>**ウケが良かった**</u>です。



受けが良い：受欢迎	若いが、しっかりしているで年配の人に受けが良い。



そうですか。お上手ですね。

昨日、留学生寮で日本の歌番組のテレビを見ました。日本のポピュラー音楽にも、いろいろな種類があるようですね。

そうです。その中で一番大衆的なものが<u>**歌謡曲**</u>です。もう一つが<u>**演歌**</u>です。そのほかに欧米から入ってきたポップス系やフォーク系の音楽もあります。

ファンの年齢層は<u>**それぞれ**</u>違うんですか。



それぞれ：分别，每个	それぞれ別の道を行く。　物にはそれぞれ取り柄がある。



かなり違います。演歌のファンは<u>**年配**</u>の人たちが多いです。ポップス系、フォーク系の音楽は若者の間で人気があります。

日本の演歌や歌謡曲は今中国でもファンが増えていますよ。

そうですか。日本のポップミュージックも<u>**だんだん**</u>国際的になっているようですね。

話<u>**による**</u>と歌謡曲の分野での、その年の大きな催し物は、大晦日に放送される「<u>**紅白歌合戦**</u>」だそうですね。

そうです。その年で一番人気があった歌手を二つのチームに分けます。紅チームは女性歌手で、白チームは男性歌手です。番組の終わりに、審査員が勝利チームを決めるんです。

それはお楽しみの一晩ですね。

外国の方は<u>**意外**</u>に思われるようですが、クリスマスの頃に、第九交響曲の合唱曲を歌いたいという人たちもたくさんいるんです。全くの<u>**素人**</u>であらゆる職業の人たちです。



素人ー玄人



それは驚きました。ところで、世界のどの国にも民謡がありますが、日本の民謡にはどんなものがありますか。

日本中どこに行っても、民謡はあります。中には日本中に**<u>知れ渡っている</u>**ものもたくさんあります。流行歌**<u>ほどではありません</u>**が、民謡も**<u>根強い</u>**人気があります。

今日は日本の音楽についていろいろ**<u>教えていただいて</u>**どうもありがとうございました。



知れ渡る：广为知晓，传遍，为人所知

ほど：XはYほど〜ない　今年は去年ほど暑くない。

根強い：根深蒂固的 不动摇的

教えていただいて：ていただく是てもらう的自谦



## Application文　日本のヒット曲

日本のヒート曲はほとんどは、テレビの**<u>コマーシャル</u>**や**<u>ドラマ</u>**の主題歌に使われている。歌番組が減っているので、**<u>多くの人</u>**に聞いてもらうには、それが一番**<u>効果的</u>**な方法なのだ。例えば、1993年7月度のベスト５では、一位と三位がコマーシャル・ソング、二位と四位がドラマの主題歌だ。一位は稲葉浩志と松本孝弘の二人組。特に若い女性に人気が高い。二位の松田聖子は代表的なアイドル歌手。結婚して子供がいても人気があるので、「**<u>ママドル</u>**」と呼ばれている。

**<u>一方</u>**、年間の**<u>ベスト</u>**５を見てみると、５曲全部が演歌だ。演歌は歌う時に感情を**<u>込め</u>**やすい。カラオケで演歌に人気が集まるのもそのあたりに原因があるそうだ。このように、一時的にブームになる曲と、長い間歌い継がれていく曲との違いが、二つの表にはっきりと現れていて面白い。



一方：											〜を込めて：倾注 饱含

①一方/その一方で：另一方面					     

②动词+一方：一边～一边～

③（た）一方では：一方面～一方面

④动词原形+一方だ：一直朝着某状态发展（贬义）



カラオケは実際に歌ってみなければ<u>**始まらない**</u>。次の「クリスマス・イブ」と「川の流れのように」はカラオケで人気のある曲だ。忘年会やパーティーなどでよく歌われている。



始まらない：无济于事  → 〜ても始まらない　〜なければ始まらない

きり：①N＋きり：限定 只有  残ったのは私一人きりだった。

​	　②动词连用形+きり：一直做	彼女は三人の子供の世話に係きりで、自分の時間もろくにない。

​	　③〜たきり〜ない：一～就～（再没～）	彼は卒業して日本を出て行ったきり、もう5年も帰ってこない。

そうもない：不太可能	この本は売れそうもない。	仕事は明日までには終わりそうもない。

知らず知らず：不知不觉

はるか：①遥远的	はるかに富士山を望む。	②差的很大	この店の方がはるかに安い。

さえ：甚至	あの頃は授業料どころか家賃さえ払えないほど貧しかった。

→ さえ〜たら・ば　只要～就	あなたさえそばにいてくだされば、他には何もいりません。

とめどなく：无止境的	彼のとめどない会社への文句に飽きてしまいました。



## 練習

酒場　行事　競う　自慢　和風　解消　種類　主婦　曲目　歌謡曲　一晩　街角　世代　同僚　映像　年配　意外　素人

職業　主題　演歌　根強い　実際　夜更け　銀色　今夜　民謡　人生　雪解け　穏やか　心深い　緩やか　

季節**<u>ごと</u>**の祭りで人が集まると歌を歌う機会が多かった。

カラオケは最初、ストレス解消のために歌うこと<u>**から**</u>始まったという。

カラオケの人気は今や世界中**<u>に</u>**広まった。

歌い放題の店**<u>も</u>**あれば、一曲<u>**ずつ**</u>お金を入れなければならない店もある。

日本のサラルーマンは仕事**<u>からの</u>**帰りによくスナックに立ち寄る。

歌謡曲の分野**<u>での</u>**、その年の大きな**催し物**は「紅白歌合戦」だそうだ。

流行歌**<u>ほど</u>**ではないが、日本中**<u>に</u>**知れ渡った民謡**<u>も</u>**たくさんある。

年間のベスト５を見てみる**<u>と</u>**、５曲全部**<u>が</u>**演歌だ。

カラオケ**<u>で</u>**演歌**<u>に</u>**人気が集まるのもそのためだ。

ヒット曲のほとんどはテレビのコマーシャルやドラマの主題歌**<u>に</u>**使われている。

彼女が病気で入院しているという噂は、すでに学校中に広まっている。

期待と不安が入り混じる中ではあるが、やるからには優勝してもらいたい。

うちの店のケーキの美味しさといったら、自慢じゃないけど、この町で一番だ。

全身の力を込めて押したが、泥沼に陥った車はびくともしなかった。

漫画家になりたいという息子の夢をなんとか叶えてやりたいものだ。

夕焼けで空が茜色に染まった。

隣のお婆さんは喋り出したら止めどがない。

景色は緩やかに回復している。

穏やかな天気が続いたなか、私たちはお正月を迎えた。

これで天気予報を終わります。さて、次には交通情報をお知らせします。

一、

極

ここにある民家は特別に古いものではありません。田舎では、ごく普通の家です。

癌は全く治らないとは言えません。極初期の時期に適切な治療を**施せば**治ると思います。

この試験に合格した人はごく少人数の限られた人たちです。

この季節に桜の花が咲くのはごく珍しいことです。

交通事故にあった友人は命は取り留めましたが、ごく弱い状態です。

同士

日本語が国際語にあってきたというのは、日本語もそういう外国人同士の会話に用いられる可能性を持ってきた、ということなのである。

あの二人は表面的に見ればライバル同士ですが、よく見れば同類を愛おしみ、大切にしているのです。

あの二人は幼馴染同士の結婚で、小さい頃から知り合っていたのです。

風

张さんは、洋風のしゃれた装いでパーティーに現れた。

親父は厳しいというふうの人間だから、俺が何をしても気に入らないよ。

会社の社長だというので、非常に付き合いにくい人間を想像していたが、実は社員風の極優しい人だった。

開会にはまだ時間があり、会場には民族風のメロディが漂っている。

日本の生活様式が西洋化するにつれて、古い和風の茅葺屋根をもつ家は、次々に姿を消してしまった。	　

放題

彼は社長の甥であることを笠に着て、したい放題のことをやっている。

あいつは僕に迷惑をかけたい放題かけて、僕が一言文句を言ったら、何処かへ消えちゃったよ。

君はこんなに母親に頼り放題だから、いつまで経ってもマザコンから抜けられないだよ。

庭がこんなに荒れ放題に荒れているのに、この家の主人はやはり何もしないのだ。

子供たちは遊びたい放題に遊んで、今はぐっすり眠っている。

小

地震があって、家具が小ぶりに揺れた。

簡単に済むと思ったが、小一時間かかった。

車輪は向きを変えるのが難しい。小回りが利かなければ、障害物の多いところでは、動けなくなる。

ついさっき、丸顔で小太りな人があなたを訪ねてきました。

人を小馬鹿にしたような彼の態度には、僕はとても耐えられなかった。

つつある

わが国の人民の生活は非常に安定し、豊かになりつつある

生活が豊かになるにつれ、余暇活動にまわすお金も増えつつある。

今わが国の経済は年ごとに何パーセントぐらいで増えつつあるか。

病状は回復に向かいつつあるので、ご安心ください。

今わがチームは劣勢を挽回し、勝利に向かいつつある

〜を込めて

力を込めてその荷物を持ち上げようとしたら、腰の筋を違えだ。

怒りを込めた彼の言い方に私は腹立たしくてならなかった。

生活がいくら貧しくても、母は私たちのために、いつも心を込めた料理を作ってくれた。

子供たちが丈夫に育つようにと願いを込めた鯉のぼりが、5月の空を元気に泳いでいる。

「アリとキリギリス」の例えには「遊び」は楽で、「労働」はつらい、でも辛抱しなきゃ、という意味が込められている。

〜はじまらない

奈良公園は鹿がなければ始まらない。鹿はすでに公園の観光スポットになっているのだ。

もうバレているんだから、嘘をつけても始まらないよ。

落ち着きなさい。汗ても始まらないんだから。

考えがどんなに立派であっても、実行が伴わなければ始まらない。

休日に外出しようにも車がなければ始まらない。特に幼い子供や高齢者を連れて外出する人にとっては。

きり

別れきり、一度も会っていない。

もうお腹がぺこぺこだ。朝食べたきり、何も食べていない。

去年会ったきり、もう会っていない。

卒業写真はこれっきりしか残っていない。

これっきりだから。節約して使ってください。

二、

ただ「違う」きり、もうなにもしゃべっていなかった。	「違う」といったきり、二度と口を開けなかった。

今は最もウケの良い車はなんですか。	今、一番受けのよい車はどんな車ですか。

倒したきり立ち上がりなかった。	彼は倒れたきり、二度と起き上がれなかった。

両国首脳会議は5年前に一度行われたが、今後はそれっきりしなかった。	両国首脳会議は5年前一度行われたが、それっきり行われていない。

田村さんとの関係は親父同士の関係だ、私本人と田村次郎にはあまり熟知ではない。ただ5年前1回会ったことがある。

田村家とは父の世代同士の交流で、私は田村次郎には詳しくないです。ただ5年前に一度会っただけです。

子供はそのまま放題なら、結果はその風になった。	子供をやりたい放題にさせた結果、あんな風になったのだ。

そこは日本風の茶館、休憩しようかどうかな。	あそこに日本風の喫茶店があるので、ちょっと休んだらどうですか。

それは願ったりかなったり。ビールの売るかどうか。	願ったり叶ったりね。ビールあるかなあ。

ここで待って始まらないですから、自分の体は自分で守るしかない。	他の人の助けを待っていても始まらないよ。

自分の身は自分で守らなければならない。

二、三それとも四個の仲良い同士と一緒に旅行しますから、きっと楽しいかったです。　２・３人あるいは４人の仲間の旅行はきっと楽しいでしょう。

若者の中には一生に一つの会社で働いているの考えはつつある。	若い人の中で、一生同じ会社で仕事をするという考え方はだんだん分かりつつある。

怒りのため彼の手は小刻みに震えている。

この歌詞は作者の祈りを込めている、残酷な戦争は発生しないように。　この歌には作詞者の二度と残酷な戦争が起こらないという祈りが込められている。











