# 日本について

## 本文

日本の国土はいろいろな特色<u>**を持っています**</u>。多くの人が第一の特色だと思っている<u>**のは**</u>、国土面積が小さいという点でしょう。しかし、これは<u>**必ずしも**</u>正しい<u>**とは言えません**</u>。日本の面積は37万７６００平方キロメートルです。これはアメリカ、中国など<u>**と比べれば**</u>かなり小さいのですが、ヨーロッパでは大国です。つまりヨーロッパは約３０の国がありますが、そのうちで日本より面積の大きいのは、フランス、スペイン、スウェーデンだけです。

第二は、日本は島国だと言う点です。本州・北海道・九州・四国の四つの島<u>**のほか**</u>、４０００ぐらい島からなっています。

第三は、北東から南西にかけて約３０００キロメートルの<u>**細長い**</u>列島で、その海岸線は3万３０００キロメートルにもなります。

第四は、山地・火山地などか国土面積の74%を<u>**占めて**</u>いる点で、主な火山は約２００、その<u>**幾つ**</u>かは活火山<u>**として**</u>今も活動しています。一方、低地は国土面積の15%で、人口の大部分はこの地域に集中しています。

第五は、高温で雨が多く、春夏秋冬の四季が<u>**はっきりしていること**</u>です。地域的な気候の変化も激しく、太平洋と日本海側、北海道と南西諸島では大きな差が見られます。

このような日本の自然と経済という点<u>**から見ると**</u>、<u>**どうも**</u>マイナス面ばかり目立ちます。

第一に、国土が小さいという点を考えると、やはり、経済的には不利だと言えるかもしれません。

第二に、鉱物資源がないということも問題です。

第三に、自然の災害が多いこともあげられます。地震・台風・火事は日本の名物です。特に、2011年3月11日の東日本大地震は日本に大きな災難<u>**をもたらしました**</u>。

しかし、日本人の勤勉さ、教育水準の高さ、積極的な新技術の開発と導入、資源、エネルギーの大量輸出などが日本経済の復興・発展と躍進の要因になりました。

## 会話

鈴木さん、日本**<u>という</u>**国はいつで来たのですか。

<u>**それが**</u>、中国や欧米の国の**<u>ように</u>**できた<u>**のではないんです**</u>。日本がいつ成立したか正確に決めるのは難しいんですね。

それはどうしてですか。

一つには、日本には四世紀まで文字<u>**による**</u>記録がなかったのです。中国から文字が入ってきたのは４世紀ごろですから。

そうですか。それで正確に決めるのは難しいんですね。

ええ。古代中国の文献や考古学の研究によると、一世紀ごろにはさまざまな小さい国があったようです。その後これらの国々が次第に統一され、四世紀に比較的大きな国ができました。それが日本国だった**<u>とされています</u>**が、何年に成立したかと確定するのは難しいのでうす。

でも、日本には建国記念日がありますね。あれはなぜですか。

これは<u>**参りました**</u>。李さんに**<u>一本取られました</u>**ね。そう、二月11日は建国記念の日でお休みですね。

いや、失礼、そういう**<u>つもりはなかったん</u>**です。ちょっと<u>**辻褄が合わない**</u>と思った<u>**ものですから**</u>。

日本の歴史書「古事記」と「日本書紀」に紀元前660年に初代の天皇が即位したと記されてあり、その日が今の暦で2月11日に当たるからなのです。ただし、これらの歴史書が全部真実かどうかは学者の間でもいろいろ意見があります。

そうですか。日本の皇室は何年ぐらい続いているんですか。

歴史でわかっている<u>**限りでは**</u>1500年くらい続いています。現在の天皇は１２５代目です。

1500年も続いている皇室というのも珍しいですね。日本の国名はどこから出てきたのですか。

日本という呼び方になったのは七世紀ではないかといわれています。「日出づるところ」という意味で、聖徳太子が中国に送った国書に、自分の国のことをそう表現していることろから取った**<u>とされています</u>**。

日本の国旗の赤丸は太陽を表しているんですね。

そうです。日本の国旗の赤丸は太陽を表しているんですね。そうです。日本の国旗は「日章旗」とも「日の丸」とも言います。

日本には国章がありますか。

公式には、日本には国章がないんですが、国章の<u>**代わりに**</u>二つの皇室のマークが使われることがよくあります。一つは十六年弁の菊の花、もう一つは桐のマークです。

ところで、天皇は今国政上はどんな立場にあるんですか。

日本はイギリス、オランダなどと同じように立憲君主国です。天皇の立場は憲法に定められています。それによると、天皇は外交儀礼上は日本の元首になっています。しかし、天皇は直接に政治を行いません。内閣の助言と承認に<u>**基づいて**</u>、決められた国事を行います。

そうですか。オリンピックなどで日本の国歌をよく聞きました。なかなか落ち着いた曲ですね。

曲は100年くらい前に作曲されたものですが、歌詞は千年以上も前の作品です。歌詞は「古今和歌集」という古い歌集にある歌なんですが、作者は不明です。

そうですか。歌詞はどんな内容なのですか。

「君が代は千代に八千代に細石の巌なりて苔の生すまで。」

小石が岩になるという表現は面白いですね。今日は日本についていろいろ教えていただいてどうもありがとうございます。

## 応用文 日本人の名字

今から百年以上<u>**も**</u>前の古い書き物を見ると、農民や町人の名には名字がつけ<u>**てありません**</u>。

例えば、江戸時代の戸籍簿などを見ると、名字と名前の両方が書いてあるものはほとんどありません。「甚兵衛」とか「半助」などと、名前だけ書いてあります。

江戸時代の終わりまで、正式に名字をつけることができたのは、武士か<u>**または**</u>特別に許された商人や村の有力者だけでした。ですから、一般の人は「名字帯刀を許す」と言われると、大変名誉に思いました。

<u>**なぜかというと**</u>、これは、当時、次のような考え方があった<u>**からです**</u>。

武士は特別に偉いのだ。百姓や町人が、その武士と同じように名字をつけることは<u>**けしからん**</u>」士、農、工、商という身分の<u>**決まり**</u>はこんな小さなことに<u>**まで**</u>はっきりと現れていたのです。

<u>**最も**</u>、農民や町人の間にも、名字のようなものが全然なかった<u>**訳**</u>ではありません。

例えば、「青木」という名字を持った大地主の小作人に「太郎作」という人がいた<u>**とします**</u>。そうすると、この人は、正式の名字はありませんでしたが、人々からは「青木の太郎作」などと呼ばれました。また、大きな橋のある村に住んでいた「五兵衛」という人は「大橋の五兵衛」と呼ばれたこともあったようです。

ところで、「国民は誰でも名字をつけてよろしい」と決められたのは、明治三年のことでした。しかし、長い間の<u>**ならわし**</u>から、進んで名字をつけ<u>**ようとする**</u>人はありませんでした。そこで、政府は重ねて、「国民はすべて名字をつけ<u>**ねばならぬ**</u>。」という命令を明治八年に出しました。

人々はどんな名字をつけたら良いか、いろいろ考えました。例えば、今まで「青木の太郎作」とか「大橋の五兵衛」などと呼ばれていた人が、そのまま「青木太郎作」とか「大橋五兵衛」などとつけたこともありました。

また、自分で名字をつけられない人は、村役場の役人などに適当な名字を選んでもらったこともあったようです。

例えば、家の前に松の木があるから「松下」とつけたり、山の入口にあるから「山口」とつけたり、昔の有名な武士の名をとって、酒井、本多などとつけてもらいました。

また、魚や野菜の名ばかりたくさんつけた村もありました。

武士の名字には、地名から取ったもの<u>**をはじめ**</u>、寺の名や職業や植物の名などから取ったものが多いと言われています。

日本では、結婚したら夫婦は同じ名字にすることになっています。女の人が男の人の名字になることが多いです。例えば「鈴木陽子」さんが「高橋一郎」さんと結婚したら「高橋陽子」になります。しかし、結婚しても名字を変えたくないと思う人もいます。最近、この「夫婦別姓」にしたいと考える夫婦が増えてきたようです。



## 練習

１、

名物　暦　北東　活火山　皇室　災害　即位　助言　立憲君主　細石 巌　町人　太平洋　承認　内閣　歌集　名字

諸島　資源　江戸時代　目立つ　苔　地域　考古学　文献　欧米　南西　国旗　村役場　戸籍簿　桐

２、

気候の変化は太平洋側と日本海側、北海道と南西諸島では大きな差が見られる。

日本には四世紀までは文字による記録がなかったのだ。

何年に成立したのかと確定するのは難しい。

その日が今の暦で二月11日にあたる。

これらの歴史書が全部真実がどうかは学者の間ではいろいろ意見がある。

歴史れわかっている限りでは1500年くらい続いている。

天皇は外交礼儀上は日本の元首になっている。

身分の決まりはこんなことにまではっきり現れていた。

最も、農民や町人の間にも、名字のようなものが全然なかったわけではない。

日本では、結婚したら夫婦は同じ名字にすることになっている。

３、

食欲のないところを見ると、どうも病気らしい。

私が調べた限りでは、わが国でこういう手術できる人は楊先生をおいて他にいない。

これは、生まれたばかりの赤ちゃが丈夫にたくましく成長するようにと願いを込めてお祝いする行事で、井戸時代からずっと続んている慣わしだ。

人がいい彼は、いつも進んでみんながやりたくない仕事を引き受ける。

このクラスでは彼女が目立って優秀です。

自分自身では辻褄が合わない行動をしながら、どうしてそうなってしまうのだろうと混乱している。

完全に俺の負けだ。息子に初めて一本取られた感じだ。

彼の意見は正しい。尤も彼の立場に立てばの話だ。

約束の時間に一時間も遅れるなんて、全くけしからん。

４、

必ずしも〜ない

光るのは必ずしも金ではありません。

必ずしも女の人は料理が上手だとは言えません。うちも父の方が料理が上手です。

日本人はみんな働き蜂だと聞いていますが、実際は必ずしもそうではなくて、怠け者もいます。

太っている人は必ずしも運動が苦手だとは限りません。楊さんも太っていますけれども、スポーツが上手です。

日本人なら必ずしも納豆が好きだという訳ではありません。実際に納豆が全然だめな日本人の友達もいます。

どうも

何回もやってみたが、どうも思うようにいきません。

気にすることはないとわかってながら、どうも気になってしょうがありません。

普段よくできる子の成績も悪いことろを見ると、どうも試験問題が難しすぎるようです。

この頃は疲れやすくなって、どうも変だと思ったら、やはり病気だった。

あの人は一体何のためにそんなことをしたのか、どうもよくわかりません。

それが

劉さん、誰かを待っているんですか。　ええ、陸さんとここで８時に会うと約束したのです。それが既に30分もすぎたのに彼女がまだ来ないんです。

10時につくはずでした。それが交通渋滞で一時間も遅れてしまいました。

お父さんはお元気ですか。　それが、この前二週間ぐらい入院しました。それからは体がずいぶん参ったようです。

お仕事はうまくいっていますか。　それが、オフィスのOA化で、機械が苦手な私どうおついていけないんです。

お子さんもそろそろ卒業ですね。　それが、うちの子は真面目に勉強しなかったので、一年留学しました。

とされている

甘いものを食べ過ぎると虫歯になるとされていますが、甘いものが大好きな私でも、虫歯にはなっていません。

医学が進歩したために、社会が急速に高齢化しつつあるとされています。しかし、私は子供の出生率の低下が社会を高齢化させる尤も大きな原因と思っています。

地球温暖化の一因として、大気のオゾン層の破壊が大きくかかわっているとされています。

一時は、外来文化が自国文化を押し流すものとされていました。しかし今では、ほとんどの人はそれが共存できると思っているでしょう。

ただ黙々と働くことが美徳とされた社会は、ベラベラおしゃべりをするということは大体嫌われます。

〜限りでは

私が見る限り、あの二人は恋人同士でしょう。

長い間会っていませんが、電話で声を聞く限り、元気そうでした。

辞書で調べた限りでは、この単語にこんな意味はないんだけど。

先生に聞く限り、期末試験は中間よりずっと難しいそうです。

ちょっと話した限りでは、彼はいつもと全く変わらないように思われます。

〜とする

給料が月に5000円だとして、彼は年収は6万ぐらいですか。

何時ごろ、こっちにつきますか。今から出発したとして、渋滞がなければ夜8時につくでしょう。

今、子供を産んだとして、その子が20歳になったら私は、幾つでしょうか。

この仕事が君には無理だとしましょう。とすると、このクラスでできる人は他にいるでしょうか。

この前見に行ったマンションは１平方メートルあたり2万元だそうです。そうだとしたら、このマンションは3万元で売っても高くない）ということになりますね。

５、

今日は病院配るの薬は1日3粒とすれば、一ヶ月もできる。

今日は病院から　もたった薬が　1日3粒とすると、一ヶ月飲むことができます。



私に知る限り、この問題は発達国家はもう済みました、ただ我が国遅くなった。

私の知る限りでは、この問題は先進国ではすでに解決ずみだが、わが国がかなり遅れている。



なずかというとお腹が空いた時はどのくらいの水を飲むっと飽きませんからだ。

それは血液中糖分は作りません。

お腹が空いた時、どんなにお水を飲んでも、なぜお腹がいっぱいになれないのか。なぜかというと血液中の水分は糖分を製造できないからだ。



小林さん最近の精神状態が悪いと思う、どうしたんですか。　そうですか、一体どうしてそんな沈み込むですか、理由はよく分からないので、どうもホームシックじゃないか。

小林さんの様子かどうも最近良くないと思っていたが、どうしたんでしょか。　そうですね、どうしてあんなに沈み込んでいるでしょうね。理由はよく分からないが、どうもホームシックじゃないかした。



今日授業に遅れしまいました。　どうして。　どうしてかというと、昨日夜はテレビ遅くまでからだ、朝はどうても起こしない。

どうしてかというと昨夜遅くまでテレビを見ていて、今朝どうしても起きられなかったからだ。



企業の実感からというと、あるいは「立ち往生」は消費者買う商品のは難しくなった、そのために四苦八苦する。

企業の実感からいうと、いわゆる「立ち往生」とは消費者に商品を買わせることが難しくなり、そのため四苦八苦するということだ。



あの重い病気の後、彼の体がだいぶ参りました。



医学が発達したらどんな病気も治れるとされている。それは誤解だ。医学がどんなに発達しても治れない病気が多い。



貧しい出身が必ずしも悪いことではない。　昔の人は「窮すれば通ず」と言っていた人もいる。



会社はうまくやっていますか。　それが、金融危機の影響で経営も大変になった。



彼女と喫茶店でコーヒーを飲んでいた時、自信があった。「母は大丈夫だろうか、電話してみようかな」と私は言った。しかし、地震はすぐおさまったので、電話しなかった。この時、彼女の機嫌が悪くなってくた。「どうしたの？」と聞くと、「こんな時家族に電話もしないような人は嫌いよ」と言った。これは一本取られたね。

６、

「所変われば品変わる」ということわざがあります。土地が違えば、それぞれの土地に他の所と異なった産物があり、風俗や習慣なども違う意味です。

日本は面積が約37万平方キロメートルで、あまり広い国ではありませんが、各地の様子には大きな違いがあります。日本の各地を旅行すると、このことわざのとおりであることがよくわかります。

日本は北東から南西に細長く伸びている島国なので、北海道の沿岸が流氷に覆われている時、南の南西諸島では海水浴を楽しむことができます。また、山地と平野部では産業の面でも違いがあります。山地では林業や観光業が行われていますが、平野部の面積は国土全体の10%ありしかありませんが、工業の発達に伴って、次第に平野部に人口が集中するようになりました。現在は、総人口1億三千万の四分の3の人々が平野部に住んでいます。

歴史的に見ると、明治維新もでは都が奈良・京都など近畿地方にあったので、西日本は東日本に比べて、経済的にも文化的にも進んだ地域でした。江戸時代には幕府は江戸にありましたが、「江戸は武家、京は出家、大阪は町人」と言われたように経済活動はやはり大阪の方が盛んでした。東京が政治の面だけでなく、経済の面でも日本の中心と言われるようになったのは、第二次世界大戦後のことです。」

また、地方によって、言葉の面でも違いがあります。例えば、店の人が客に対して、共通語では「いらっしゃいませ」「ありがとうございます」と言いますが、大阪や京都では「おいでやす」「おおきに」と言います。方言の分部で見ると、静岡県から富士山を通る線で、東日本と西日本とに大きく分けられます。最近はラジオやテレビの普及によって、どこでも共通語が聞かれるようになりましたが、その土地の人同士は、普段はやはり、その土地の言葉を使って話をしています。













