# 日本料理

## 本文

​	近年、日本人の食生活はバラエティーに富み、多種多様になってきた。街にはいろいろな料理店が軒を並べている。家庭でも豊富な食材が手に入るようになり、家族の好みでいろいろな料理が作られ、食卓を飾るようになった。

​	伝統的な日本料理を和食という。

​	日本料理には、家族での日常の食事だけでなく、伝統的な行事食や宴席料理などがあり、依然として、現代の日本人の生活の中に生きている。外国では、寿司、天ぷら、すき焼などが代表的な日本料理として知られているが、日本料理の特徴から言えば、むしろ行事食や宴席料理の方が伝統料理の色彩が濃い。

​	昔から、日本料理を「五味五色五法の料理」と言ってその特徴を表現する。「五味」とは、甘・酸・辛・苦・鹹のことを、「五色」とは、白・黄・赤・青・黒のことを、「五法」とは生・煮る・焼く・揚げる・蒸すという料理法のことを指す。

​	近年、日本料理は営業面から改めて見直されてきている。特に外国ではダイエット食べとして注目され始め、理想的な食事の一つとして評価する人もいる。

​	確かに欧米型の食事と日本料理を比べてみた場合、欧米型の食事は肉類、乳製品などを中心とした高カロリー、高脂質であるのに対して、日本料理は天ぷらを別れにすれば、油を使った料理が少なく、低カロリー、低脂質であり、かつ栄養のバランスも良い。

## 会話

今日は李さんも、日本酒を召しあがってはいかがですか。

ぜひいただきます。私は酒には目がありませんので。

私もですよ。

日本酒ってどのぐらい強いのですか。

十五度ぐらいです。さあ、お料理を召し上がってください。

ああ、綺麗ですね。これは何ですか。

この料理は「先付け」と言います。前菜に当たるものです。タイの肝の煮付けと菊菜の浸し、それに芋を煮たものです

料理の配置が美しいですね。

日本料理は季節の素材の持ち味を生かし、器と料理の色彩を調和させます。それに季節感を出すことを大切にしているんです。盛り付け方も大変重要です。

何か決まった盛り付けのバターンがあるんですか。

ええ、丸い料理は角形の器に盛り、逆に四角い料理は丸型の器に盛るのが基本になっています。

今度はスープのようですね。

そうです。ハモと松茸、人参、三つ葉の汁椀です。一種独特の香りは、ユズという果物の皮が碗の中に少し入っているからです。

皆、今の季節にとれるものですね。こうして季節感を出しているんですね。

そこが大切なところなんです。さあ、ご存知の刺身です。今日はタイ、伊勢海老、イカを盛り合わせたものです。

大変おいしいですね。

次は「箸休め」と言って、口直しのあっさりした料理です。山芋とご飯を蒸して、蟹の甲羅に盛ったものです。

日本料理の味つけにはどんなものを使うんでしょうか。

塩、醤油、酢、砂糖のほかに、旨味を出すために鰹節、昆布、椎茸などを使います。一般的には、あまりゴテゴテした味付けはしません。さあ、これが焼き物です。

ああ、これは松葉を敷き詰めたんですね。

そうです。これはカマスを焼いたものです。上に乗っているのは生ウニです。

本当に見事な飾りつけですね。食べるのが惜しいようですね。

これらの料理は私たちが食べるためにここに出てきたんです。どうぞ、遠慮なさらずに。次はカブと穴子の炊き合わせです。

なかなかおいしいですね。

さあ、メニューの締めくくりは汁物です。すまし汁にシイタケ、蒲鉾などを入れたものです。ご飯をどうぞ。ご飯は大抵汁物と香の物と一緒に、終わりに出します。

今日は立派な日本料理をご馳走様でした。本当に楽しかったです。でも、日常に召し上がる家族料理はこれとは違うと思うんですが。

ええ、家庭では素朴な味わいの料理を作ります。日本では「お袋の味」と呼ばれます。家庭料理の基本はご飯とおかずに汁と漬物です。

低カロリー食として日本料理の良さが最近、中国でも注目され、食べる人が増えてきました。今日はどうもありがとうございました。

## 応用文　自然食ブーム

「食べ物」にいろいろなブランドが出てくるようになって、今流行は「有機・無農薬」。健康ブームも手伝い、需要はうなぎ登りだ。作る者、食べる者、両者を結ぶ者それぞれが信頼し合って初めて生まれる収穫物。そこにさまざまな触手が伸び、群がり、紛い物がまかり通る。生産と流通の現場をルポした。

​	「洋梨のジュースを作ってくれないか。」

​	岩手県のある開拓村で農薬や化学肥料梨の野菜作りに取り組んでいる沼沢さんの自宅に昨年秋、電話がかかった。相手は東京で「自然食品」の店を経営する社長。

​	農薬のかかった果物は皮ごと口にすると、舌にピリッとくる刺激を感じる。しかし、無農薬の果物の栽培はとても困難なことである。

​	開拓村は山の中の標高千メートルの高地にある。沼沢さんは牧畜傍ら、県内、近県の約70世帯で「岩手有機農産物ネットワーク・チャンス」を作り、代表でもある。

​	依頼を受けた沼沢さんは南部にある梨産地の農協から低農薬の洋梨を購入。県内の缶詰工場で100%果汁ジュースに加工し、社長に送った。

​	11月、都内の駅前商店街の自然食品店にジュースが並んだ。真っ白い缶に一枚のラベルが張ってある。「岩手無農薬有機農法洋梨」と記されていた。

​	今春上京し、不正を知った沼沢さんは社長に抗議したというが、それから半年近くが過ぎた九月末まで、店頭には白い缶が並んでいた。

​	毎日新聞の取材にこの社長は「ラベルはミスプリントだった。張り替えるのも手間なので、そのまま売ってしまった。まずかったと思う」と事実を認め、商品を店頭から引き揚げた。

​	10年前から、一切の化学肥料と農薬を使うをやめにしたという沼沢さんは「農家が大型機械や農薬などを買うために借金を重ねる悪循環を断ちたかっただけ」と動機を語る。

​	無農薬で野菜を作るのは難しい。だからグループにも強制はしない。農家を苦しめる無農薬には意味がないと思うからだ。ただ「使ったら使ったと書くことが最低のモラル」と言う。

​	しかし、今も「チャンス」はこの会社と取引を続けている。

​	「取引を止めようと何度も思ったが、よそに比べるとまだまし。売ってくれなきゃ、農家はどうにもならないし」

​	店には「チャンス」の大きな幟が掲げられ、消費者はそのプランドを信じ、自然食を求める。

## 練習











